Ok, a partir de ahora estamos grabando entonces.
Bueno, bienvenidos al curso de representación de conocimientos.
Vamos a comenzar el curso de hoy dándole la bienvenida a todos.
Es un grupo bastante ecléctico.
Esta presentación sirve un propósito bien concreto,
que generalmente en el día y en el mía hay una audiencia bien ecléctica.
Tenemos médicos, abogados, periodistas, ingenieros de distintas especialidades, etc.
Y entonces hay que encontrar como un denominador entre la parte técnica o demasiado técnica,
que para algunos es demasiado técnica y para otros quizás no,
con otros perfiles, digamos, que son con objetivos menos técnicos, digamos.
Entonces ahí encontrar el curso medio es siempre un desafío.
Y a mí me ayuda a saber más bien cómo es la composición del curso en ese sentido.
Así que gracias por el tiempo que dedicaron a la presentación.
Les estoy compartiendo el sílabus.
No sé si lo están viendo.
Sí, se visualiza.
Ok, perfecto.
Sí, Bruce.
Entonces vamos a explicar un poco qué vamos a hacer en este curso, ¿ok?
Como introducción a este curso cubre conceptos básicos de representación de conocimientos.
Y esta área de representación de conocimientos es la parte más central de cualquier sistema de inteligencia artificial.
Y en este curso vamos a explicar por qué eso es así.
Entonces es un curso que está al comienzo, que es bien de base a todo sistema de inteligencia artificial.
¿Ok?
Les permitirá este curso también entender cómo la representación de conocimientos se consolidó de los años 50.
No sé si tuvieron un curso introductorio, me parece, antes de este.
La inteligencia artificial surge como una subrama de las ciencias de computación en los años 50.
Y vivió un primer boom.
Fue un desarrollo paulatino, ¿no?
Entre los 50, 60, 70.
Pero empezó a haber un boom en su desarrollo en los años 80.
Llevó a un peak inicial en los años 90.
Lo mismo que estamos viviendo hoy, y probablemente es una de las razones por las cuales muchos de ustedes se interesan en este tema y quieren aprender más.
Esto es un déjà vu para mí.
O sea, yo ya lo viví, pero lo viví a finales de los 80 y comienzos de los 90.
¿Ok?
Y no sé si estaban conscientes de eso, pero lo que vivimos hoy, toda la efervescencia, la expectativa que hay respecto a la inteligencia artificial, ya lo vivimos.
Lo vivimos a finales de los 80 y 90 y tuvo un final no muy feliz.
Después vino un periodo que se llama La Larga Noche de la Inteligencia Artificial, que demoró más de 10 años, casi 15 años inclusive.
Vamos a entrar un poquito más en detalle cuando veamos el recuento histórico de lo que ha sido la representación de conocimientos.
Y vivió un segundo renacimiento, propiamente tal, a partir del año 2005 o 2010 aproximadamente.
Y vamos a explicar también a qué se vivió ese renacimiento.
Y vamos a explicar si ahora realmente es distinto.
¿Ok?
Porque durante la primera ola, digamos, de la inteligencia artificial en los años 80 y 90, digamos, hubo mucha inversión, hubo mucha expectativa, pero muchas de estas no se cumplieron.
Y eso conllevó a una larga noche de la inteligencia artificial.
Entonces estamos viviendo una segunda era, digamos, en ese sentido, que tiene características bien especiales que vamos a estudiar más adelante.
¿Ok?
Entonces, este curso es importante porque representación de conocimiento es el gran desafío de todo sistema de inteligencia artificial.
Y lo que pueda hacer o no pueda hacer, en gran parte va a depender de eso.
¿Ok?
Los objetivos son conocer qué es representación de conocimientos en inteligencia artificial.
Los diversos métodos de representación.
Vamos a ver que no hay uno, hay muchos.
¿Ok?
Entender por qué la representación de conocimientos es la piedra angular de todo sistema de inteligencia artificial, que es lo que les acabo de explicar.
Y también entender las limitaciones de los modelos de representación y los lenguajes de representación y los formalismos de representación de conocimientos.
Conocer cuáles siguen siendo hoy los obstáculos principales para hacer la realidad del sueño de la IEA.
Así como entender algunos de los desafíos y oportunidades que se presentan hoy en día y de cara al futuro.
¿Ok?
La metodología va a ser, bueno, ustedes, la mayoría son profesionales.
Muchos han tenido probablemente ya un primer acercamiento, sobre todo los informáticos, me imagino, entre ustedes han tenido un primer acercamiento.
Probablemente tuvieran su curso de pregada o algún curso introductorio, pero no de representación de conocimientos propiamente tal.
Por lo tanto, nuestra metodología va a ser clases teóricas para aquellos que muchas veces repasan algunos de los conocimientos que ya vieron, pero muchos no los han visto.
Y tenemos que hacerlo, la clase de hoy va a ser fundamentalmente eso.
Pero también práctica.
Acabamos a ver algunos módulos prácticos de representación de conocimientos con algunos formalismos.
El énfasis va a ser también la discusión en estilo de seminario durante la clase, así que me pueden interrumpir en cualquier minuto o hacer preguntas.
La idea es que ustedes participen también en el desarrollo de la clase.
Y mientras vamos introduciendo ciertos conceptos, vamos a ir haciendo quizzes en conjunto.
Estos no tienen nota, pero vamos a hacer bastantes de estos quizzes muy pequeños, muy cortos, para ir chequeando si vamos aprendiendo los conceptos o no.
La evaluación va a ser al final del curso, después de la tercera sesión, vamos a fijar una fecha, generalmente, no sé si en el caso de ustedes también es así,
pero generalmente ha habido una delegada o un delegado al curso con el cual se coordina esto, y con el coordinador en este caso, que es Patricio,
para ver cuándo podemos hacer un test escrito, de modo que ese va a ser el modo de evaluación de este curso.
Consistiría en un test escrito al final del curso, es decir, después de la tercera sesión, a acordar con ustedes en términos de la fecha y del horario.
Canvas, como les indiqué, en el IMED que les envío el fin de semana, les subí cuatro lecturas previas.
No era necesario que las leyeran para la clase de hoy, pero sería interesante que las pudieran leer en el transcurso de la semana que viene.
La primera y la segunda que aparecen aquí, que son estos dos artículos, son muy recientes, son de mi autoría junto con un coautor alemán,
y cubren la perspectiva más macro de lo que es inteligencia artificial y sobre todo la conexión,
y esto es muy importante, la conexión que tiene el renacimiento de la inteligencia artificial como disciplina, por un lado,
y el surgimiento de las plataformas digitales.
¿Ok? Hay una directa conexión y mucho de ese renacimiento de la inteligencia artificial se debe justamente al auge y el desarrollo a nivel global
que han tenido las plataformas digitales.
¿Alguien puede, alguien de aquí de ustedes, puede establecer esa conexión?
O sea, ¿cuál es la conexión entre el surgimiento de las plataformas digitales por un lado y el auge que ha tenido la inteligencia artificial por el otro?
¿El aumento de la capacidad de cómputo?
Samuel dice el aumento de la capacidad de cómputo. ¿Ok? ¿Alguna otra idea?
¿La cantidad de datos?
¿Perdón?
¿La cantidad de datos disponible para entrenar?
¿Ok? ¿Quién dijo eso?
Yo, Benjamín.
Benjamín, muy bien. O sea, el nexo es justamente eso, y lo vamos a ver en más detalle,
que vamos a ver que hay dos grandes paradigmas de representación de conocimientos.
Uno que dominó por casi 50 años, o más incluso,
que es el paradigma simbólico, que no lo voy a introducir en este minuto,
pero lo vamos a introducir más adelante.
Y luego, un nuevo paradigma,
que es llamado el subsimbólico,
que es reciente.
Nace en realidad a fines de los 80, comienzos de los 90,
pero realmente empezó a desarrollarse más aceleradamente,
a partir del cambio del milenio,
y fundamentalmente, con la aparición de las,
o con la consolidación más bien de las plataformas digitales,
después de la segunda década del actual milenio.
¿Ok?
Y la razón para ello, la conexión, es lo que dice Benjamín.
Exactamente.
O sea, vamos a ver que ese segundo paradigma
está basado en datos.
Parece que alguien está hablando ahí y no se muteó.
Ok, entonces lo que decía era que,
como muy bien dice Benjamín,
la conexión está en los datos.
O sea, las plataformas digitales han llevado al concepto de Big Data.
Y esta Big Data es el combustible que nos ayuda a...
a poder generar un nuevo paradigma subsimbólico
de la inteligencia artificial,
que es el que ustedes muy bien han...
que Benjamín ha determinado acá,
que está basado en datos propiamente.
Entonces vamos a ver esos dos enfoques
con mucho detalle.
Estos dos artículos se los recomiendo.
No son tan técnicos,
son de fácil lectura
y nos dicen cuál es la revolución
de las plataformas digitales
y cuál es el impacto que tiene
en la inteligencia artificial.
Esto es un bucle.
O sea, una cosa retomenta a la otra.
¿Ok?
Y se introduce un nuevo modelo económico también
que está basado en plataformas digitales.
Así que esos dos se los recomiendo.
son bastante recientes
y ven la visión más macro
de a dónde va la inteligencia artificial.
No son artículos de representación de conocimientos
propiamente,
sino que son más de
a dónde va la inteligencia artificial
de cara al futuro.
Este tercer artículo
que les subí también a Canvas,
que les recomiendo que lo leen,
es bastante más técnico.
Esto sí, 100% tiene que ver
con representación de conocimientos
y plantea,
es bastante rupturista
ese artículo,
se publicó en el año 2016
y plantea un tercer paradigma
de inteligencia artificial,
que no es el basado,
no es el simbólico
que yo les decía,
tampoco el subsimbólico,
que lo vamos a explicar más adelante,
sino que es un paradigma híbrido.
Es bastante reciente
y que combina
las ventajas de cada uno
de estos dos
aproximaciones,
digamos,
al tema de la inteligencia artificial,
de inteligencia artificial,
el simbólico y el subsimbólico,
y también
subsana algunos
de sus efectos
propiamente tal.
Así que ese es bastante
más técnico,
probablemente
para los que son
ingenieros informáticos
o de otras
especialidades
más accesibles,
¿ok?
Y hay una cuarta lectura
que les subí,
que no es
no es un artículo mío,
sino que es un artículo
publicado en Nature,
que es muy interesante
porque nos dice,
nos explica
las limitaciones
de los,
de algo que ustedes
hoy en día
todo el mundo
está usando,
estos large language models,
al estilo
de
ChatGPT
en sus diversas versiones,
y plantea
cuáles son
realmente
los problemas
que plantea
ese nuevo paradigma
y cómo
se pueden subsanar.
Así que
esas cuatro lecturas
las subí
para que ustedes
puedan
ir
profundizando más
este tema
a la par de
cómo vamos avanzando
con el curso.
Hay un pequeño
currículum mío
aquí,
muy breve,
no me voy a detener
en eso,
al comienzo de la clase
de hoy vi una
breve reseña,
y aquí está
el sílabo
de las tres sesiones,
¿ok?
Y la primera sesión
es la sesión
de hoy,
conceptos de representación
de conocimiento
y razonamiento,
que es bastante
más teórica
para sentar
las bases teóricas
de los conceptos
que vamos a ver
más adelante
en el curso.
Luego,
en la sesión dos,
vamos a entrar más
en terreno
con la representación
de conocimientos
propiamente tal,
y vamos a ver
lenguajes de representación
de conocimientos,
vamos a hacer un barrido
por todo lo que ha sido
el desarrollo
de distintos
formalismos
de representación
de conocimientos,
a lo largo
de lo que ha sido
el desarrollo
de la inteligencia
artificial,
¿ok?
Y en la sesión tres,
vamos a
entrar con un paradigma
que es probablemente
el más ambicioso
en términos
de representación
de conocimientos,
lo vamos a explicar,
lo vamos a enseñar,
y vamos a ver
algunos ejemplos
también
de representación
de conocimientos
con ese paradigma.
Esta sesión dos
va a ser también
práctica y teórica,
más práctica quizás,
la sesión dos
va a ser práctica
y teórica también,
vamos a dedicarle
por lo menos
una hora
un ejercicio
bastante más
profundo
de representación
de conocimientos,
y en la última clase,
al final
de la última clase
vamos a ver
dos modos
que son
casos de arquitectura
de sistemas
de inteligencia artificial,
¿ok?
y
conclusiones,
y esas conclusiones
son,
ahí hacemos
el zoom out
más bien,
no el zoom in,
sino que
vamos de lo más micro
a lo más macro
y vamos a ver
a dónde está yendo
esto,
cuáles son los desafíos
y cuáles son
los mitos
y las realidades
en el sentido
de la inteligencia artificial
y a dónde vamos,
¿ok?
¿Alguna pregunta
respecto a nuestros sílabos?
¿No?
Por acá no.
Ok,
muy bien.
Disculpe yo,
disculpe profe yo.
Claro.
Dígame.
¿Todos los textos
están en subida?
Los cuatro
que les mandé,
que les mencioné,
sí.
¿Ok?
¿Esa era la pregunta?
Sí.
Muchas gracias.
¿Alguna otra pregunta?
¿No?
Muy bien,
vamos a ir al curso
ahora propiamente tal.
¿Están viendo ahora
el curso?
Sí,
sí, profesor.
Muy bien.
Entonces,
comencemos
con la sesión uno
del curso
de representación
de conocimientos,
¿ok?
Este es nuestro módulo uno,
conceptos de representación
de conocimientos.
Ok.
¿Qué vamos a ver acá?
Vamos a ver
que hay dos áreas,
ustedes de hecho tienen,
creo que tuvieron un curso,
al menos solían tenerlo
antes de este curso,
el curso de ciencia cognitiva,
¿no?
¿Lo tuvieron ya o no?
Sí,
la arquitectura es cognitiva.
Ok,
muy bien.
Ya lo tuvieron entonces,
Entonces,
bueno,
hay un nexo,
a ver,
esto de la inteligencia artificial
tuvo dos desarrollos paralelos,
uno que venía de la ingeniería,
que es la inteligencia artificial
como concepto,
y que viene de una subespecialidad
en el fondo
de las ciencias de computación
por un lado,
y otro de la ciencia cognitiva
que no viene de la ingeniería,
viene de la psicología,
¿ok?
Y son dos esquemas que,
si bien en teoría
deberían complementarse,
como que han tenido
caminos paralelos
donde uno no habla
con el otro,
¿ok?
¿Por qué?
Porque la ciencia cognitiva
intenta entender
cómo animales
o humanos
procesamos
información,
o sea,
todo lo que es visión,
todo lo que es lenguaje,
todo lo que es robótica,
que son áreas
de la inteligencia artificial,
¿cierto?
Las intentan explicar
desde el punto de vista
de cómo los humanos
hacemos eso.
Entonces,
por ejemplo,
el tema del lenguaje,
que es uno de los más complicados,
los cientistas cognitivos
intentaron explicarlo
tratando de dilucidar
cuáles son los algoritmos
que los humanos
aplicamos
para procesar el conocimiento,
y por esa vía
después replicarlos
en una máquina,
¿ok?
Ese es el enfoque
más bien desde la psicología.
En cambio,
que la inteligencia artificial
viene del enfoque ingenieril,
o sea,
poco se interesa
en cómo los humanos
hagan las cosas,
sino que dice
que con cálculo
que yo lo pueda simular
y que funcione,
me basta.
Y si los humanos
lo hacen igual
o distinto,
no me interesa,
¿ok?
Entonces,
esos son los dos caminos
que se han enfrentado acá
y hay investigadores
que han dicho,
bueno,
pero en realidad
si los humanos
se han desarrollado
como especie
durante miles y miles de años
y han logrado
desarrollar ciertas capacidades
cognitivas,
digamos,
en teoría
por un tema
de selección
biológica,
¿cierto?
Se supone que
esos algoritmos
son los más elaborados
para poder hacerlo,
¿ok?
Y por lo tanto
si somos capaces
de saber
cómo lo hacen los humanos
vamos a poder replicarlos
de mejor manera
en un computador.
En tanto que
los ingenieros,
digamos,
que han impulsado
la inteligencia artificial
han dicho,
bueno,
basta con simularlo
sencillamente,
no necesariamente
el algoritmo
tiene que ser
exactamente el mismo,
¿ok?
Eso lo vamos a explicar
en más detalle
en este módulo.
Vamos a entender
lo que es una representación,
vamos a ver temas
muy muy complejos
en inteligencia artificial
que todavía están abiertos
como qué es la realidad
y qué es la conciencia
representando la realidad
y también el tema
de agencia,
¿ok?
Eso es lo que nos va a ocupar
en este módulo.
Entonces vamos a algunos
conceptos de representación
de conocimientos.
Inteligencia artificial
y ciencia cognitiva.
¿Ok?
Entonces como les decía recién,
la inteligencia artificial
tiene su origen
en la informática,
en la ciencia de computación
y en ingeniería,
ingeniería informática.
en los años 50,
¿ok?
Esta ciencia,
por otro lado,
la ciencia cognitiva
tiene su origen
en psicología cognitiva,
¿ok?
Y ambas disciplinas
buscan solucionar problemas
que son diferentes,
pero que se complementan.
La ciencia cognitiva
estudia cómo
animales o humanos
procesan información
y son capaces
de tener
ciertas capacidades
cognitivas
que todos conocemos,
sin importarse
en implementarlas
en un computador
propiamente.
¿Ok?
En cambio,
la inteligencia artificial
es un poco
todo al revés.
Su foco principal
es poder simular,
implementar esto
en una máquina,
en este caso
en un computador
digital clásico,
y por esa vía
simular
estas capacidades
cognitivas,
al punto tal
de que
el famoso
experimento
del test
de Turing,
que probablemente
lo vieron
con su profesor
en ciencia cognitiva,
con tal
de que
el algoritmo
pasa el test
de Turing,
es satisfactorio
desde el punto
de vista
de la inteligencia artificial,
o era satisfactorio
al comienzo,
hoy vemos que
no es tan así.
¿Todos conocen
lo que es el test
de Turing?
¿O alguien
no lo conoce
para poder
explicarlo en detalle?
La verdad,
profesor,
vimos
un overview
de lo que era
el test
de Turing.
Ok,
¿Alguien sabe
quién fue
Alan Turing?
¿No?
Un agente
británico
que fue capaz
de codificar
el código
enigma,
creo que se llamaba.
Sí,
bueno,
más que agente,
él era un
matemático,
quien la segunda
guerra,
Blantley Park,
me parece que
es el nombre
del lugar,
al sur de Londres,
un lugar en donde
se reunieron
lingüistas,
matemáticos,
psicólogos,
gente de distintas
especialidades,
a trabajar en conjunto
con ese propósito
de poder
craquear
el código
enigma,
¿no?
Y Turing
fue probablemente
de todos ellos
el más brillante
en el sentido
que desarrolló
una máquina
que no era
un computador
digital,
pero que
de alguna manera
era un computador
y creó
teóricamente,
o dio origen
teóricamente
al área
a un área
digamos
de la informática
o al computador
pero desde un punto
de vista teórico
que es la máquina
de Turing,
¿ok?
Y el test
de Turing
consiste en
si a mí
me separan
de un agente
que es una máquina
en el fondo
y solamente
yo interactúo
por la vía
del lenguaje
y me pongo
a conversar
en el fondo
con él
y si las preguntas
que me das
o las respuestas
yo digo
estoy frente
a un humano
sin saber
realmente
si es un humano
o no
pero si digo
exactamente
me parece
que es un humano
está funcionando
al menos
también como
como funcionaría
un humano
entonces
ese algoritmo
pasó alto
ese Turing
en el sentido
de que
todos
o la gran mayoría
concordarían
que no estoy
enfrente
de una máquina
si estoy
conversando
con una persona
entonces
desde ese punto
de vista
los cientistas
de inteligencia artificial
con que sus algoritmos
mostrasen
esa funcionalidad
que las alcanzara
a un nivel
como que
para que pasaran
el test de Turing
y se daban
por satisfechos
independientemente
de si la máquina
estaba entendiendo
algo o no
o si era
una
representación
burda
digamos
de lo que
realmente
estaba pasando
en el cerebro
de una persona
para el ingeniero
de inteligencia artificial
eso no
era muy importante
entonces
eso es
el test de Turing
¿ok?
en tanto que
la ciencia cognitiva
dice no
realmente
tenemos que entender
cómo los humanos
procesan esa información
y eso nos va a dar
luces después
eventualmente
a replicarlo
en una máquina
pero no es
el objetivo
principal
de la ciencia cognitiva
ahora
ustedes ven
que aquí
hay una conexión
o sea
¿cuál sería
el beneficio
de conectar
estas dos disciplinas?
en otras palabras
estas dos áreas
que se desarrollaron
en paralelo
o en forma separada
digamos
¿vale la pena
que se descunten?
¿que se nutran
la una con la otra?
¿o no?
yo creo que sí
porque en la medida
que yo entiendo
cómo se procesa
la información
desde el punto de vista
de los animales
y los humanos
también voy a poder
simular de mejor manera
cómo la inteligencia artificial
va a estar
trabajando
y comportándose
de cara a que parezca
una interacción
más natural
claro
muy bien
tú tienes razón
pero hay un punto
que
me voy a adelantar
bastante
a lo que vamos a ver
porque esto lo vamos a ver
más adelante
pero es un buen momento
para mencionarlo
aquí hay un médico
me parece ¿no?
un solo médico
creo que tenemos
en el curso
¿o no?
un traumatólogo
hay acá
sí
traumatólogo
me repite su nombre
por favor
Anthony Saravia
sí
ok
bueno
la pregunta es la siguiente
yo creo que lo decía
lo que decía
su compañero recién
es válido
o sea
en la medida
que nosotros
entendamos
cómo funciona
un proceso
cognitivo
en el cerebro
entonces
si asumimos
que ese proceso
se ha desarrollado
durante miles
y miles
de años
podemos asumir
de que quizás
ha tenido
un proceso
de optimización
en el tiempo
y si lo logramos
conocer
entonces
prácticamente
si ustedes me dieron
en ese algoritmo
yo lo podría
replicar
en una máquina
¿cierto?
el punto es que
la máquina
no es un cerebro
entonces
ahí está
el gran
problema
y hay indicios
lo vamos a ver
más adelante
de que
la computación
clásica
y cuando digo
computación clásica
es lo que existe
hoy
que partió
en los años
porque Turing
lo planteo
teóricamente
pero los primeros
computadores
se desarrollaron
después de la
Segunda Guerra Mundial
y el desarrollo
de Turing
tuvo lugar
durante la
Segunda Guerra Mundial
pero
los computadores
digital
los primeros
con la arquitectura
famosa
John von Neumann
que fue la primera
la que se usa
hasta hoy día
prácticamente
surgen
en los años
50 y 60
y
y es lo que
tenemos hoy
cada vez con mayor
capacidad de procesamiento
obviamente
pero
conceptualmente
es el mismo
tipo de computación
ok
en cambio
hay un área
de la biología
Anthony
no sé si la conocía
que se llama
biología cuántica
¿había escuchado
la nota?
no, no
no la había escuchado
ok
es nueva
no debe tener
más de 15 años
y la biología cuántica
estudia
ciertas
propiedades
de la mecánica
cuántica
que a nivel
molecular
o submolecular
incluso
dentro de la célula
tiene lugar
y que explicaría
que explicaría
cosas como
el poder catalizador
de las enzimas
por ejemplo
en un proceso
de digestión
o explicaría
procesos de mutación
a nivel de los genes
o explicaría
por qué las aves
migratorias
pueden
pueden navegar
ok
entonces
es un área
bastante
nueva
de la biología
pero que ha tenido
un desarrollo
bastante acelerado
y
la tesis
porque esto no está probado
es una conjetura
es que nuestro cerebro
no actúa
como un computador
digital
sino que hay procesos
de la mecánica cuántica
que están haciendo
que esa capacidad
de procesamiento
que tenemos allí
sea muy
muy muy superior
y esto es bastante
contraintuitivo
porque
ustedes entenderán
que hay una carrera
actualmente
para el desarrollo
de los primeros
computadores cuánticos
y
esa carrera
se basa
en
no
hacer
que estos
efectos
de la mecánica
cuántica
desaparezcan
y para eso
hay que operar
en
estos computadores
deben operar
a ciertas
temperaturas
muy cerca
del
cero absoluto
¿cierto?
para que
estas propiedades
cuánticas
no desaparezcan
eso hay
un término técnico
para esto
en física
que se llama
de coherencia
no hay ningún físico
me parece aquí
en el curso
eso significa
que para que
no colapsen
y no dejen
de funcionar
pero la idea
es que se mantengan
porque esas propiedades
de la mecánica cuántica
me permiten tener
una capacidad
de cómputo
mucho mayor
en el computador
¿no?
entonces si eso es así
el problema sería
que yo puedo saber
cuál es el alborismo
pero a través
de la ciencia cognitiva
yo podría incluso
llegar a descifrar
cuál es el alborismo
pero para poder
implementarlo
la capacidad de cómputo
que retira
es tan alta
que un computador clásico
no es capaz de hacerlo
y aparentemente
nosotros sí lo podemos hacer
sin mayor esfuerzo
y esto ustedes
se van
al cabo
cuando terminemos
estos cursos
ustedes se van a dar cuenta
que cosas que son tan banales
aparentemente
que nosotros hacemos
con tanta facilidad
son súper difíciles
de hacer en un computador
¿ok?
y que requieren
una capacidad de cómputo
muy grande
entonces hay ciertas barreras
a ese desarrollo
a esa conexión
entre la ciencia cognitiva
e inteligencia artificial
que probablemente
de aquí a unos 10, 20, 30 años más
cuando los computadores cuánticos
sean una realidad
va a poder
capitalizarse
pero hoy en día
es muy difícil
en un
en un computador clásico
¿ok?
ok
entonces
como definición
¿cierto?
¿qué es la IA?
nosotros
cuando yo
recién partí con esto
a finales de la década de 80
hacíamos bromas
y decíamos que la
la
en inglés
¿cierto?
AI
sería
anything impossible
cualquier cosa que es imposible
de lograr
eso es la IA
¿no?
hoy en día
obviamente no es tan así
y la inteligencia artificial
como concepto
es una disciplina
que es una
como decía antes
una subespecialidad
de las ciencias de computación
que busca replicar
en máquinas
y hoy en día
cuando hablo de máquinas
me estoy refiriendo
a un computador digital clásico
¿ok?
¿qué significa eso?
un computador digital clásico
que opera con ceros y unos
y que tiene una
una
opera con bits
en el fondo
al final del día
todo se reduce a
un código binario
de ceros y unos
¿ok?
que tiene una capacidad
de cómputa
bastante limitada
si lo comparamos
con un computador
cuántico
que
que no tiene
opera con bits
sino que opera con qubits
que tienen
la posibilidad
de estar en
lo que se llama
superposición cuántica
pueden
pueden tener
más de dos estados
al mismo tiempo
y eso hace
que el poder de computación
sea exponencialmente superior
al de un computador clásico
y todavía no existen
existen prototipos
obviamente
pero no existe
un computador clásico
de commercial grade
es decir
que sea
para diversos comerciales
a gran escala
eso todavía
es tema
de I más D más I
y hay empresas
que están a pasos forzados
tratando de llegar
a poder
hacer eso realidad
¿ok?
entonces
para nosotros
hasta hoy
la IA busca replicar
¿cierto?
en máquinas
que son
al final del día
estos computadores clásicos
que tenemos
desde los años 50
con toda la capacidad
de computación
y computación paralela
que tenemos
con arquitecturas
como las que
las que
las que venden
vidia
¿cierto?
e intenta replicar
funciones cognitivas
de seres humanos
tales como
visión
lenguaje
razonamiento
robótica
aprendizaje automático
entre otras
¿ok?
algunas de estas
con mayor éxito
que otras
que visión
por ejemplo
ha tenido mucho éxito
lenguaje
algunas áreas
de lenguaje
también
pero
razonamiento
en general
ahí estamos
al debe
y eso lo vamos a ver
en más detalle
más adelante
y una área
que ha tenido
mucho
desarrollo
ha sido
el área
de aprendizaje automático
que no es el propósito
de este curso
entrar muy en detalle
en ese tema
porque ustedes van a tener
un curso
especialmente dedicado
al tema
de aprendizaje automático
y van a
van a ver
en detalle
lo que es
estas arquitecturas
de aprendizaje profundo
o deep learning
como son
las arquitecturas
de
large language models
al estilo
de chat GPT
¿ok?
pero como definición
para nosotros
la inteligencia
artificial es eso
es
una disciplina
que intenta
replicar en máquinas
funciones cognitivas
de seres humanos
tales como
visión
lenguaje
razonamiento
robótica
aprendizaje automático
entre otras muchas
¿ok?
en cambio
la ciencia cognitiva
busca entender
cómo funciones cognitivas
de seres humanos
visión
lenguaje
razonamiento
aprendizaje automático
entre otras
que son eventualmente
las mismas
¿cierto?
operan pero no
con un
objetivo último
de implementarlo
en una máquina
sino que
intenta
conocer cómo
ellas operan
en seres humanos
¿ok?
entonces
si bien
estas disciplinas
buscan
responder
preguntas
diferentes
ambas
adoptan
un paradigma
común
como hipótesis
de trabajo
entonces aquí está
nuestro primer
quiz
¿cuál es esa hipótesis?
¿cuál es la hipótesis
de trabajo
que ustedes creen
que
ambas
utilizan
la misma hipótesis
en eso
sí que son
idénticos
todas parten
del mismo
working paradigm
por así decir
¿cuál es ese?
¿alguien
me puede ayudar
con eso?
puede ser
que existe
una forma
de procesar
información
ok
tú usaste
el término
procesar
información
¿cierto?
sí
ok
¿su nombre?
Gonzalo
justamente
ese es
el paradigma
repítelo
que existe
una forma
de procesar
la información
pero
viene la pregunta
o sea
de la primera
parte
el sustantivo
que utilizaste
al final
¿cuál es?
o el verbo
más bien
es un verbo
procesar
información
ok
y ahora ponlo
como sustantivos
procesamiento
de información
ok
ahí está el paradigma
el paradigma
se llama
del procesamiento
de información
ese es el paradigma
que las dos
adoptan
o sea
¿qué significa eso?
significa que tanto
para la inteligencia artificial
como para la ciencia cognitiva
cualquier
capacidad cognitiva
en seres
humanos
en animales
en insectos
al final del día
en cualquier ser vivo
se traduce
a procesamiento
de información
ok
para ambas
ramas de la ciencia
la ciencia cognitiva
y la inteligencia artificial
parten de la misma base
que cualquier proceso cognitivo
al final del día
se traduce
a un
procesamiento
de información
y por lo tanto
lo que hay que
si eso es así
lo que tengo que dilucidar
es cuál es el algoritmo
que está
detrás de eso
porque el algoritmo
lo que hace es procesar
información
ok
es un método
que me permite
procesar información
ok
entonces
la hipótesis
de trabajo
es esta
la hipótesis
del procesamiento
de información
según esa hipótesis
las funciones
cognitivas
en humanos
y otras especies
emergen
como resultado
de procesamiento
de información
y esto lleva
necesariamente
a una etérea
computacional
de la mente
en inglés
computational theory
of the mind
que son comunes
tanto a la
inteligencia artificial
como a la
ciencia cognitiva
ok
entonces
miren
les doy
un
ejemplo
de mi
de mi propia
experiencia
yo trabajé
por algún
tiempo
te estoy
hablando
hace más
de
cuándo
fue eso
eso fue
entre el 94
y el 96
aproximadamente
en un centro
de investigación
en Alemania
que se los mencioné
en la
introducción
eso fue
en el centro
alemán
de inteligencia artificial
que estaba
recién fundado
en el año 88
lo fundaron
en 88
creo que fue
y también
en otro centro
en Friburgo
que tenía
el centro
alemán
de inteligencia artificial
tenía foco
en inteligencia artificial
100%
no había
psicólogos
pero
el centro
fuerte
de ciencia
cognitiva
estaba
más al sur
en Alemania
en
la ciudad
de Friburgo
y
ahí
eran
cientistas
cognitivos
ok
y
ellos
estaban
preocupados
con el siguiente
problema
hay un área
de ciencia
cognitiva
que se llama
procesamiento
de lenguaje
ok
y hay un área
en la psicología
que se llama
psicolingüística
ellos eran
psicolingüistas
en el fondo
ok
y lo que estaban
dilucidando
es como
los humanos
procesan
el lenguaje natural
el lenguaje
que todos
nosotros usamos
ok
y había dos teorías
que competían
una de la competida
de una
académica
en
en la costa este
de Estados Unidos
en Massachusetts
Lynn Fraser
se llamaba ella
o se llama
debe estar
viva todavía
y ella postulaba
que era
era un
procesamiento
serial
es decir
que nosotros
el lenguaje
es muy ambiguo
entonces
al
al tratar
de
al interpretar
el lenguaje
natural
nosotros
siempre nos
vamos
con una
interpretación
y cuando
esta se nos
cae
entonces
reanalizamos
y volvemos
atrás
por ejemplo
cuando yo digo
algo como
el cazador
le disparó
al venado
con
y hemos
leído
hemos escuchado
la frase
hasta esa
preposición
con
entonces
estamos
presuponiendo
inmediatamente
nuestro análisis
hasta allí
esta es una
sentencia
ambigua
pero estamos
presuponiendo
que lo que viene
después
es el instrumento
que está usando
para poderle
disparar al venado
ok
entonces
es el análisis
que está haciendo
que está activo
en el fondo
cognitivamente
hablando
en nuestro cerebro
en ese minuto
pero si la sentencia
continúa y dice
el cazador
le disparó
al venado
con
su amigo
cierto
entonces
se nos cae
completamente
el análisis
ok
porque lo que viene
después
lo está modificando
no es una frase
frase
lo que se llama
una frase
preposicional
o sea
no está
modificando
el acto
de
de dispararle
al venado
con
un instrumento
no está
modificando
el verbo
cierto
sino que lo que
está modificando
es lo que viene
más atrás
es que
el cazador
no estaba solo
con un amigo
entonces nos cae
completamente
el análisis
tenemos que volver
atrás
y reanalizar
ok
entonces
esa era la teoría
más
de punta
por decirlo así
la teoría
serial
de Lynn Fraser
de la psicolingüística
y mis colegas
en este centro
en Friburgo
postulado
una teoría
que era bastante
distinta
y sobre
en Estados Unidos
también se había sido
postulada
en la Universidad
de Rochester
por otros psicolingüistas
y ellos decían
no
lo que sucede
es
que nosotros
los humanos
tenemos
todos los
todos los posibles
análisis
frente a una sentencia
que es ambigua
los tenemos
activos
están ahí
compitiendo unos
con otros
no es que nosotros
actemos por uno
y después tengamos
que reanalizar
sino que están
todos antiguos
pero hay uno
que está más saliente
ok
como que hay uno
está más
activo
ok
pero los otros
están disponibles
también
entonces
no se nos cae
uno
inmediatamente
tenemos el otro
para poder
responder
frente a la ambigüedad
ok
y poder hacer sentido
del lenguaje natural
y esa no es la
es una teoría
que era
era completamente
nueva
y que
experimentalmente
se comprobaba
ok
el punto es
que de un punto
de vista
un punto de vista
computacional
ya no de ciencia
cognitiva
sino que de
inteligencia artificial
eso era
no era muy bueno
porque significaba
que tenía que tener
todos los análisis
en paralelo
activos
o sea
el capo
de procesamiento
era infinitamente
mayor
¿se dan cuenta?
porque si yo voy
por la que es más
plausible
yo tengo un solo
análisis
pero si tengo que
tenerlos todos
activos
en memoria
por así decir
generarlos
y mantenerlos
en memoria
entonces eso requiere
mucho más capacidad
de cómputo
porque puedo tener
n análisis
en paralelo
ok
entonces eso no es deseable
desde un punto de vista
de inteligencia artificial
porque computacionalmente
eso me cuesta mucho más
entonces uno de mis trabajos
consistió en poder
reconciliar
estos dos
enfoques
desde el punto de vista
de la inteligencia artificial
implementar este sistema
más en paralelo
para lo que se llama
interpretación incremental
de lenguaje natural
que incremental
significa
que yo no espero
hasta el final
de la sentencia
para poder
analizar
una sentencia
sino que voy
analizando la palabra
a palabra
que es lo que nosotros
hacemos
nosotros humanos
no esperamos
a que alguien termine
de hablar una sentencia
para poder
empezar a interpretar
a entender
es por eso
que muchas veces
podemos
intuir lo que va a decir
alguien
o alguien no terminó
de hablar
y ya sabemos
lo que viene
o más o menos
el sentido
de lo que quiere decir
es porque lo estamos
haciendo palabra a palabra
entonces
ese ejemplo
se los doy
para
para decirles
que tiene sentido
utilizar
las teorías
de la ciencia cognitiva
en este caso
de la psicolingüística
¿cierto?
para implementar
algoritmos
en un computador
pero eso tiene
un costo mayor
y aparentemente
nosotros los humanos
asumimos ese costo mayor
o sea
aparentemente
tenemos un computador
que puede lidiar
con esa ambigüedad
mucho mejor
que un computador
digital
¿ok?
que lo hace
hacer
ahora yo lo puedo
implementar también
ese paralelismo
digamos
lo puedo implementar
también en un computador
digital
pero me va a costar
mucho más
va a demorar
mucho más tiempo
es computacionalmente
mucho más caro
y desde ese punto de vista
es menos enseñador
¿se entiende la idea?
entonces
volviendo atrás
ambas teorías
utilizan
esto como
paradigma
de trabajo
o sea
la teoría
computacional
de la mente
o sea que en el fondo
la mente
es más bien
una máquina
que procesa
información
¿ok?
y la pregunta
es bueno
¿es un computador
clásico
o un computador
cuántico?
nuestra mente
bueno eso está
hoy en día
en terreno
de articulación
eso no se ha
divinido
¿ok?
hay algunos
que postulan
que eso es así
otros
no lo saben
digamos
pero claramente
nosotros podemos
hacerlo
sin mayor esfuerzo
¿ok?
y eso es raro
es raro
porque en una máquina
que se supone
es capaz de computar
mucho mejor
que nosotros
nos cuesta mucho más
y no somos capaces
de hacerlo
¿ok?
entonces
la ciencia cognitiva
intenta descubrir
los algoritmos
que subyacen
procesos cognitivos
no con el ánimo
de replicarlos
en máquinas
sino que más bien
con el ánimo
de entender
y explicar
estos procesos
¿ok?
eso ya lo habíamos dicho
y por su parte
la IA
intenta diseñar
e implementar
algoritmos
que imiten
procesos cognitivos
con el ánimo
de replicarlos
en máquinas
computadores clásicos
de Fondheim
¿ok?
que es todo lo que
tenemos hoy en día
sin interesarse
en cómo
dichos procesos
ocurren
en humanos
u otras especies
¿ok?
ahora
hay gente
que trabaja
en esta interfaz
yo mismo
he trabajado
en esta interfaz
de tratar
de usar
teorías
que vienen
de la
ciencia cognitiva
para implementar
sistemas de inteligencia
artificial
pero eso
es bastante
más
ambicioso
es mucho más
desde un punto de vista
computacional
de poder hacer
¿ok?
entonces
el debate
en curso
es
si
debe la IA
la inteligencia artificial
basarse
en los algoritmos
propuestos
por la ciencia
cognitiva
para replicar
funciones cognitivas
en máquinas
o sea
deben sus algoritmos
ser
lo que se llama
psychologically
plausible
¿ok?
entonces
¿qué significa eso?
no hay ningún psicólogo
acá en el curso
me parece
¿no?
solíamos tener
bastantes psicólogos
en cursos anteriores
¿no hay ningún?
sí, sí hay
¿hay?
ok
a ver
de un punto de vista
psicológico
¿qué significaría
que el algoritmo
es psychologically
plausible?
¿qué podría significar eso?
o sea
que psicológicamente
plausible
yo entendería
que se refiere
a que finalmente
lo que puede hacer
el algoritmo
es lo mismo
que termina
siendo la mente humana
para el análisis
y procesamiento
de información
¿qué?
si no lo puede hacer
la mente
tampoco lo debería
poder hacer
el algoritmo
ok
o bien
sí, claro
y si lo hace
lo hace
siguiendo un algoritmo
que está
basado en alguna teoría
de la psicología
cognitiva
que viene de la psicología
ok
efectivamente
ahora
¿tiene sus ventajas?
yo creo que
ventajas tiene
pero también tiene desventajas
por ejemplo
mucha
no sé si han escuchado
las teorías
de Kahneman
y Tversky
David Kahneman
el propio Nobel de Economía
en los años 80
creo que fue en los 80
no sé si fue un poco después
pero él ganó el premio Nobel
justamente porque
él le explicó
que
los cejos
que tenemos los humanos
cuando tenemos
que tomar decisiones
bajo incertidumbre
ok
y esos cejos
nos llevan a tomar
malas decisiones
entonces
por un lado
hay quienes dicen
bueno
esto de la
plausibilidad
psicológica
es importante
porque
se supone
que si los humanos
hacen algo
y eso ha devolucionado
por cierto tiempo
eso nos ha dado
una ventaja evolutiva
y por lo tanto
una vez que nosotros
descifremos esos algoritmos
nos podemos descodificar
en una máquina
y eso nos daría
una ventaja
pero por otro lado
después de
Kahneman y Tversky
con su teoría
de prospectos
que se llamó
que se postuló
primero en el año 79
después
fue una versión
revisada
en el año 82
y ellos dicen
sí, eso es así
pero lamentablemente
también los humanos
cometen nuevos errores
cuando tenemos que tomar
decisiones
por ese sentido
somos aversos
al riesgo
cuando estamos
en la zona
de las ganancias
cuando estamos ganando
somos aversos al riesgo
y todo lo contrario
ocurre cuando estamos
en la zona
de las pérdidas
somos propensos
al riesgo
cuando estamos perdiendo
justamente
para evitar las pérdidas
y eso nos conduce
a tomar malas decisiones
entonces
ellos refutaron
a los homoeconómicos
que había sido postulado
por John von Neumann
y Morgenstern
en los años 40
con su famosa
teoría
de
expected utility
teoría
de utilidad esperada
que
en donde se basa
gran parte
de las teorías económicas
hasta el día de hoy
y fue
causó un sismo
y por eso ganaron
el premio Nobel
en su momento
entonces
esto es la
plausibilidad psicológica
puede tener ventajas
pero en algunas ocasiones
puede tener desventajas
también
porque los humanos
aparentemente
no
somos perfectos
en ese sentido
y tenemos
vayas
tenemos cegos
que nos hacen
tomar malas decisiones
en muchas
situaciones
entonces
en general
lo anterior
no ha ocurrido
y ambas disciplinas
no han sido
integradas
o sea
hasta el día de hoy
esos
esas dos disciplinas
han sido
han caminado
por caminos paralelos
con una gran salvedad
y que es una salvedad
súper importante
y es que
en los años
y en los años 80
haciendo una mímica
de cómo funciona
el cerebro
se crearon
o se inició
en el área
de Machine Learning
en los albores
del Machine Learning
como lo conocemos hoy
se postuló
una arquitectura
de redes neuronales
que estaba basada
en cómo funciona
el cerebro
sin embargo
esto no estaba basado
en una teoría
psicológica
o de ciencia cognitiva
porque eso
la ciencia cognitiva
no lo ha descifrado
hasta el día de hoy
cómo funciona
el cerebro
en el fondo
eso no lo sabemos
hasta hoy
o sea
sabemos que existen
las neuronas
la fisiología
que está detrás
esto lo conocemos
muy bien
pero
el conectoma
es un proyecto
futuro
¿qué es el conectoma?
ustedes se acordarán
del genoma
el genoma
con todo el hype
que tuvo
con el gobierno
de Bill Clinton
cuando él estaba
en el gobierno
se descifró
el genoma humano
y se pensó
que eso era una panacea
que todas las enfermedades
iban a poder ser
descifradas
digamos
a priori
leyendo el genoma
y dando los genes
de una persona
y que eso iba a decir
si uno se iba a enfermar
de tal o cual cosa
y por lo tanto
profilácticamente
podíamos intervenir
mucho antes
de que las enfermedades
aparecieron
y bueno
todo esto
del proyecto
del genoma
se vino a tierra
cuando apareció
una nueva teoría
en biología
que se llama
la epigenética
que nos dice
que los genes
están allí
pero para que se expresen
o no
lo que realmente
hace la diferencia
es el entorno
y bueno
y ahí se nos cayó
la teoría del genoma
en términos predictivos
propiamente tal
y en día
la gran pregunta
en ciencia cognitiva
y en brain sciences
¿cierto?
las ciencias del cerebro
es el conectoma
que no es el genoma
sino que es el conectoma
y el conectoma
es o sea
cómo
distintos procesos
cognitivos
conectan
ciertas regiones
del cerebro
y entender
y entender el fenómeno
de la plasticidad
si podemos descifrar eso
entonces podríamos
hacer un salto cuántico
según
algunos cientistas
cognitivos
y gente que trabaja
en el área
de brain sciences
¿ok?
entonces
lo que se hizo
en los años 80
obviamente
fue una
se inspiró
digamos
en cómo funciona
el cerebro
lo que conocíamos
del cerebro
con estas arquitecturas
de redes neuronales
pero no está basado
en ninguna teoría
de la ciencia cognitiva
porque hasta el día de hoy
todavía no tenemos
el conectoma
descifrado
y eso es un proyecto
en el cual
se está invirtiendo bastante
algunos dicen
que también va a fracasar
como el tema del genoma
por el tema
de la plasticidad
el cerebro
es altamente plástico
por lo tanto
las conexiones
pueden ser
pueden reconectarse
dinámicamente
entonces
tener un proyecto
del conectoma
tampoco va a tener
mucho
mucho que decir
a futuro
justamente
por este tema
de la gran plasticidad
que tiene
el cerebro
lo cual hace
que ese proyecto
sea mucho más
complejo
de lo que uno piensa
pero
el punto acá
es que
se generaron
estas redes neuronales
y así surge
en Machine Learning
un paradigma
nuevo
que es el paradigma
subsimbólico
de la inteligencia artificial
basado en
arquitecturas
de redes neuronales
que insisto
está inspirado
en la ciencia cognitiva
pero no está basado
en la teoría
de la ciencia cognitiva
propiamente
tal
¿ok?
y de eso
vamos a hablar
más adelante
en la segunda
sesión
de este curso
entonces
muchos investigadores
de inteligencia artificial
no se interesan
en la plausibilidad
psicológica
de sus algoritmos
sino que más bien
en que ellos funcionen
y que sean eficientes
en términos
de complejidad
computacional
los que son informáticos
saben lo que es eso
de su curso
de algoritmos
y complejidad
de los otros
ingenieros
que hay acá
de otras áreas
y de otras especialidades
se los voy a explicar
todo algoritmo
tiene una
complejidad asociada
y esa complejidad
tiene dos
caras
una es
el tiempo
que necesito
para que el algoritmo
compute
y llegue a un final
a un resultado
y la memoria
que necesita
para poder
almacenar información
y llegar a ese resultado
porque esto está basado
en datos también
¿ok?
Entonces
el algoritmo
es más eficiente
en la medida
que sea menos complejo
hay algoritmos
que son altamente complejos
y hay toda una teoría
de complejidad
de algoritmos
donde hay una cierta
categoría
de problemas
NP-hard
y NP-complete
no lo voy a definir acá
porque esto no es
un curso de teoría
de complejidad
de algoritmos
pero lo que
sí les voy a explicar
es que
uno trata de evitar
algoritmos complejos
porque
porque mientras más complejo
es el algoritmo
es más difícil
su implementación
va a demorar más tiempo
y hay algunos
hay algunos
que sencillamente
demorarían
años
en poder ser
resueltos
en un
computador clásico
digital
¿ok?
Entonces
la idea acá
es que
cuando digo
cuando acá dice
que funcionen bien
significa que los algoritmos
sean poco complejos
que no pasen
un umbral
de complejidad
porque si pasan
ese umbral
y ese
y es que empiezan
a crecer
exponencialmente
en el tiempo
y en el espacio
en términos de memoria
entonces
ese algoritmo
ya no me sirve
¿ok?
porque para
para muchos datos
de entrada
el algoritmo
no va a ser
eficiente
va a morar
mucho tiempo
en terminar
o capaz que no termine
inclusive
en un tiempo razonable
¿ok?
Entonces
para la ciencia
cognitiva
esto parece no ser
una restricción
aparentemente
todo lo que
nos indica
la evidencia
empírica
es que
nosotros
hacemos esas cosas
complejas
en poco tiempo
y lo logremos resolver
y por eso
la conjetura
de que el cerebro
aparentemente
pudiese ser
un computador cuántico
o pudiesen estar
operando
efectos de la mecánica
cuántica
que le den
esa capacidad
de cómputo
tan increíble
¿ok?
pero nosotros
no la tenemos
en un computador
mexicano
y el computador
más performante
de envidia
hoy
que explota
altamente
para el paralelismo
digamos
es posible
alcanzar ese nivel
de
concesamiento
y por lo tanto
ahí tenemos
una restricción
¿ok?
ahí tenemos
una cero restricción
que probablemente
recién va a poder ser
va a poder ser
eliminada
esa restricción
cuando surjan
los computadores
cuánticos
de aquí
a cuánto tiempo
más
todavía no sabemos
¿se entiende
ese concepto
de eficiencia
del algoritmo
para los que no
son informáticos?
sí
ok
entonces
resumiendo este tema
¿qué argumentos
podemos resumir
a favor
de integrar
estas disciplinas
y qué argumentos
podemos resumir
en contra
¿ok?
¿qué creen ustedes?
bueno
yo creo que
que a favor
está
este
este tema
digamos
de las influencias
¿vale?
que
que se pueden sacar
de un lado
y del otro
o sea
lo que
lo que usted ha explicado
de que
desde la
exploración
de la naturaleza
se puede inspirar
para
poder
ver
nuevas
nuevos modelos
o nuevas
nuevas formas
de afrontar esto
desde la perspectiva
de la inteligencia
artificial
sí
como para
mirar
fuera de la caja
¿no es cierto?
correcto
y por otro lado
al contra
es que
de alguna manera
también
establece
ciertos
límites
¿no es cierto?
si la inteligencia
artificial
funcionara
como la
ciencia
cognitiva
tendría que estar
dentro de un marco
de lo
psicológicamente
plausible
¿verdad?
y eso
evitaría que
que
que se pudiese
ampliar
digamos
esa búsqueda
de soluciones
alternativas
diferentes
exacto
y en el fondo
el problema
acá
subyacente
en este debate
es que
nuestro instrumento
es muy limitado
aparentemente
¿ok?
cuando digo
nuestro instrumento
me refiero
a un computador
clásico digital
claro
lo ponen
los recursos
en el fondo
claro
o sea
estamos tratando
si queremos replicar
lo que hace un humano
entonces tenemos que tener
un instrumento
como lo tiene
el humano
también
¿se entiende?
¿no?
pero un computador
digital
no
un cerebro
de un humano
incluso un animal
en términos de capacidad
de procesamiento
y es paradójico
porque ustedes me van a decir
bueno pero
el computador puede calcular cosas
mucho más rápido que un humano
claro
efectivamente
hay cosas que las hacen muy rápido
y que nosotros demoraríamos mucho tiempo
para calcular
que no las podamos hacer
y es por eso
todo el auge
de la informática
y las
ciencias de información
desde los años 50
eso es así
pero
aparentemente
hay áreas
en particular
áreas de inteligencia artificial
en donde
ese instrumento
que nosotros tenemos
nos permite hacer cosas
que todavía la biología
no es capaz de explicar
se puede conjeturar
de que hay
fenómenos cuánticos
jugando ahí un rol importante
pero no los conocemos hoy en día
eso es todavía
especulación
pero la evidencia empírica
podría sugerir eso
de que el instrumento
que nosotros tenemos
es muy superior
a algo tan burdo
como un computador clásico
hoy en día
para simular este tipo de cosas
ok
es una vez que
tengamos algo
que sea
una nueva clase
de computación
que es la computación cuántica
hay autores
en inteligencia artificial
y en ciencia cognitiva
que dicen
que esta transición
desde la ciencia cognitiva
a la inteligencia artificial
va a ser mucho más
factible
de lo que es hoy
porque nuestro instrumento
que tenemos hoy
a disposición
es todavía
estar lejos
de poder
accesar
ese nivel
de funcionalidad
ok
ahora
hay una segunda hipótesis
que comparten
tanto la inteligencia artificial
como la ciencia cognitiva
y el área
también llamada
brain sciences
y esta es más profunda
que
aunque la hipótesis
del procesamiento
de información
¿cuál sería esta?
buena pregunta
¿alguien se le ocurre?
ok
hay otra hipótesis
que es más profunda
todavía
y es la siguiente
tanto en ciencia cognitiva
como en
como en inteligencia artificial
se asume que la conciencia
emerge del sustrato material
como resultado
de funciones complejas
del procesamiento
de información
en el cerebro
o sea
partiendo
de esta primera
hipótesis
de trabajo
de que todo
es procesamiento
de información
entonces la pregunta
es bueno
¿qué es la conciencia?
¿y cómo emerge?
entonces
tanto la ciencia cognitiva
como la inteligencia artificial
y esto es medicina igual
así que Anthony
nos va a corroborar esto
cuando estudió
este tipo de temas
en la escuela de medicina
se asume que la conciencia
si yo le pregunto a un neurólogo
a un neurocirujano
¿cómo es la conciencia?
me va a decir
no sé lo que es
pero sí sé cómo es
emerge
emerge a través de conexiones
neuronales
digamos en el cerebro
que están procesando información
y de alguna manera
cuando esto
adquiere un cierto nivel
de complejidad
y pasa a un cierto umbral
entonces esa conciencia
milagrosamente
emerge de alguna manera
que nadie hasta ahora
hoy en día ha podido explicar
eso es lo que a uno
le enseñan en biología
lo que Anthony
también estudió probablemente
cuando fue a la escuela
de medicina
y esa es la segunda
hipótesis de trabajo
según esa hipótesis
de trabajo
que se basa en la primera
la conciencia
no es una propiedad
fundamental
sino que emerge
desde la materia
como resultado
de funciones
que procesan
información
en el cerebro
de un cierto nivel
de complejidad
para arriba
¿ok?
Anthony
¿qué opina
de esa
hipótesis
de trabajo
vamos a decir?
Claro
se define
como funciones
cerebrales
complejas
y
como recordando
un poco
el módulo anterior
es difícil
pensar
de que
todo esto
de inteligencia
artificial
vaya a tener
como conciencia
que vaya a distinguir
lo bueno
de lo malo
es el tema
de saber
hasta dónde
va a estar
el límite
y revisaba
también
lo que tenía
anteriormente
cuando nombra
de que
se están buscando
tener
¿cómo se llama?
algunas respuestas
superiores
a las actualmente
humanas
yo creo que
pero
ahí claro
es un poco
lo ético
si todo esto
vas a ver
qué es el bien
y qué es el mal
exacto
muy bien
ahora
esta es la
teoría
mainstream
en ciencia
cuando decimos
mainstream
una teoría
es mainstream
significa que es
de corrientes
principales
como en los tiempos
de Galileo
la tierra
era
el sol
giraba en torno
a la tierra
esa era la teoría
mainstream
y cualquiera
que dijera
que era al revés
eso no era
mainstream
corriente principal
y eso era
herejía
¿no entienden?
entonces
esto es mainstream
que la conciencia
emerge del sustrato
material
de esta manera
como está explicado
acá
eso es la teoría
mainstream
que se enseña
ustedes saben
que es una escuela
de psicología
biología
medicina
¿cierto?
en ciencias de la salud
en general
y también
en ingeniería
cuando hablamos
de inteligencia artificial
que no
no es una
disciplina
que venga
de la área
de las ciencias
de la vida
pero
pero de alguna manera
la inteligencia artificial
tiene un correlato
con esto
porque está tratando
de simular
funciones cognitivas
de seres humanos
de animales
y por
lo quiera o no
se ve enfrentado
también a este paradigma
que viene de las ciencias
de la salud
en el fondo
y de la biología
entonces
adopta ese paradigma
y le viene bien también
como que
no le
no le remece
los cimientos
a la inteligencia artificial
perfectamente
puede convivir
pacíficamente
con
con todo lo que
es el desarrollo
generible en esta área
ok
pero
lamentablemente
nadie ha podido explicar
como el milagro
de que
como la conciencia emerge
como eso ocurre
entonces la emergencia
de conciencia
desde el sustrato material
se relaciona
con el famoso
mind-body problem
en filosofía
que afecta también
a la inteligencia artificial
y a la ciencia cognitiva
ok
y esto se le denomina
la teoría
o la visión
materialista
del universo
un monismo
materialista
en el fondo
ok
y no el dualismo
que plantea
mind y body
como entes separados
en el fondo
por eso decimos
que un monismo
es una sola cosa
solo que nadie
lo ha explicado
como esto ocurre
ok
entonces
este
este mind-body problem
que no está resuelto
o sea
no sabemos
como la
la
el proceso
de conciencia
en la mente
emerge
desde el cuerpo
desde
procesos
de
desde
desde algo
que podemos
denominar
procesos
o
procesamiento
de información
de niveles
inferiores
entonces nos lleva
a varios problemas
ok
tenemos un problema
ontológico
de
que significa
estados mentales
y estados físicos
nos lleva
a un problema
causal
ok
de como uno
causa el otro
ok
nos lleva
al problema
de conciencia
que estamos
explicando acá
que es como emerge
la conciencia
nos lleva
al problema
del self
como actor
racional
libre
y autónomo
nos lleva
a otro problema
que también
es un problema
serio
en en robot
que la robótica
tampoco lo ha logrado
hasta ahora
por lo menos
nosotros sí
los humanos
lo lo lo lo
lo lo vivimos
todos los días
pero
en en máquinas
esto no se ha podido
replicar
que es el
embodiment
problem
es decir
como como
como necesidades
de que un actor
racional
libre
y autónomo
tener un cuerpo
para poder
experienciar el mundo
y sentirlo
ok
la robótica
ha hecho
algunos pasos
en ese sentido
otra vez
de sensores
etcétera
pero no es
no es ni de cerca
lo que nosotros
tenemos en términos
de capacidad
sensorial
o de otros animales
digamos
otras especies
ok
y el problema
de la intencionalidad
como capacidad
de un actor
racional
libre
y autónomo
de representar
el mundo
para actuar
en él
y modificarlo
como aparentemente
lo hacemos
los humanos
ok
entonces
si se dan cuenta
ustedes
acá tenemos
varios problemas
abiertos
que no han sido
resueltos
ok
y hablando
del mundo
porque fíjense
que yo puse
negritas acá
representar
el mundo
lo voy a repetir
acá
el problema
de la intencionalidad
es decir
como
como una capacidad
de un actor
racional
libre
y autónomo
de representar
el mundo
para qué
lo voy a representar
para actuar
en él
y poder modificarlo
y eso es el curso
este curso
cómo representar
el mundo
para qué
para actuar
en él
y modificarlo
que es lo que
hacemos nosotros
todos los días
nosotros estamos
representando
el mundo
todos los días
para actuar
en él
y modificarlo
y eso nosotros
queremos poder hacer
también en un sistema
de inteligencia artificial
y eso es algo
súper complejo
de hacer
profe
una consulta
respecto de
representar
el mundo
tiene que ver
con la interpretación
que le damos
al mundo
esto viene después
ya
ok
primero tienes que
tener una representación
del mundo
y después tienes que
tener un lenguaje
y un sistema
de representación
que te permite
interpretar
esa representación
¿se entiende?
ya
perfecto
sí sí sí
ok
bien
entonces vamos
a ir derecho
a lo que es
la representación
ok
vamos a entrar
en terreno
de lo que nos
convoca acá
entonces
quiz número uno
¿qué es una representación?
vamos a la raíz
etimológica
¿qué significaría esto?
volver a presentar
muy bien
¿cierto?
interpretación
eso es una
volver a presentar
exacto
entonces
esa representación
significa
volver a representar
por lo tanto
toda representación
vuelve a presentar
algo ya presentado
y la pregunta es
si lo representado
es real o no
o dicho de otra manera
es lo que se presenta
a nuestros sentidos
tanto nuestros sentidos
naturales
como nuestros sentidos
extendidos
¿a través de qué?
a través de tecnología
¿ok?
entonces
¿por qué dice
extendido?
¿qué significaría
por ejemplo
nosotros
utilizamos tecnología
para poder
extender
nuestros sentidos
utilizamos
microscopios
telescopios
¿cierto?
y cuando el metaverso
se haga realidad
entonces vamos a ver
vamos a vivir
en realidades
virtuales
aumentadas
¿ok?
entonces la pregunta es
¿es eso que estamos
representando real
o no es más que
una representación
de otra representación?
esa es la pregunta
que les hago ahora
de su experiencia
¿es lo que representamos
del mundo allá afuera?
¿es real
o no?
depende del enfoque
quebró la estrella
como le
eso
de alguna manera
está tratado de explicar
que en este tema
la cadena de Platón
es decir
uno sabe
si la realidad
son las sombras
que uno está viendo
en la cadena
y la realidad
es eso
que está dando
la sombra
o lo que uno
percibe
es la realidad
entonces
¿por qué digo
depende del enfoque?
porque mi realidad
puede que sea
una realidad
pero todos sabemos
que
la convención
es que el color azul
es azul
pero no necesariamente
sabemos si mi color azul
es tu color azul
probablemente
hay una realidad
única
pero nadie
la puede percibir
como con esa realidad
ok
¿alguna otra opinión
al respecto?
yo creo que
de alguna forma
nosotros tenemos
como una interpretación
de la realidad
a la cual
tenemos cierto tipo
de acceso
como a través
de una limitación
estructural
hay ciertas cosas
que vamos a poder ver
cosas que no vamos
a poder ver
pero nuestra interpretación
o nuestra representación
de la realidad
no es exhaustiva
porque
el infrarrojo
no lo podemos ver
pero existe
y ahí está
entonces podemos llegar
hasta cierto nivel
y a partir de eso
nosotros
lo vivimos
como una experiencia real
pero
como decías
hace un rato
no es exhaustiva
hay muchas cosas
que no estamos viendo
y ahí además
van apareciendo después
todos los filtros
personales
para la interpretación
ok
muy bien
eso está correcto
me parece
que quizás
la representación
humana
la que hacemos
es una simplificación
basada en nuestra capacidad
y en nuestra
superposición
de la realidad
en el fondo
cada quien percibe
la realidad
de una manera
y además
es una simplificación
porque
quizás no puede percibir
por totalmente
un estímulo
por ejemplo
si uno ve que algo
echa humo
uno piensa
que está caliente
pero no
no lo vas a tocar
entonces
estás simplificando
el problema
para poder
expresarlo
de una manera
y lo vas a dibujar
con humo
pero no vas a saber
la temperatura
entonces puedes
extenderlo
y colocarle un sensor
pero en el fondo
eso puede distorsionar
el objeto
etcétera
entonces al final
la representación
es una simplificación
de la realidad
para poder expresarla
de alguna manera
ok
muy bien
yo estoy concuerdo
con eso
ahora la pregunta es
¿por qué
tiene que ser
una simplificación?
por la limitación
humana
porque si no
se podría hacer
una extensión
en vez de una simplificación
pero la limitación
humana
está en el medio
¿no?
la capacidad
de procesamiento
muy bien
¿quién dijo capacidad
de procesamiento ahí?
acá
Samuel
muy bien
hay varias razones
por las cuales
para simplificar
el algoritmo
usted mencionó
que
se lograba
simplificar
el algoritmo
este era
más eficiente
lo que pasa
es que acá
a ver
es bien complejo
explicar esto
pero
efectivamente
uno representa
es una simplificación
de la realidad
por lo tanto
llegamos a la conclusión
de lo que estamos
representando
incluso
olvídense de la inteligencia
artificial por un minuto
pensemos en nosotros
como seres humanos
y lo que estamos
representando ahí
es como decía
su compañero acá
una simplificación
y eso tiene
varias aristas
primero
si yo representara
el mundo real
tal y cual es
no podríamos
sobrevivir
porque
de partida
sería completamente
redundante
aparentemente
hay aquí
un proceso
de optimización
de recursos
en donde uno dice
ok
vamos a representar
aquello que es
estrictamente necesario
para lograr
nuestra sobrevivencia
o supervivencia
en un entorno
que es dinámico
que es cambiante
que es complejo
pero no más
tampoco
porque mientras más
representamos
más complejidad
y esa complejidad
no necesariamente
nos está ayudando
a sobrevivir
entonces hay como
un trade-off acá
entre
a mayor
realidad
representada
no necesariamente
nos da una ventaja
en términos de nuestra
supervivencia
en el entorno
que puede
puede operar
justamente
en todo
en sentido
contrario
en ese sentido
¿no?
y
efectivamente
como dicen ustedes
hay especies
que son capaces
de representar
cosas que nosotros
no seríamos jamás
capaces de representar
porque para ellos
eso le da una
ventaja
en términos de
supervivencia
entonces
eso como primer
punto
a dejarlo
claro
¿ok?
aparentemente
entonces nosotros
no representamos
al mundo real
tal y cual es
y una razón
biológica
para esto
que tiene que ver
con nuestra
supervivencia
en un entorno
complejo
y cambiante
¿ok?
ahora
hablemos
de ese concepto
de realidad
porque cuando
hablamos
de representación
de conocimientos
tenemos que
representar
el mundo
en el fondo
y hay un concepto
en inglés
que se llama
world knowledge
o conocimiento
del mundo
entonces un poco
adelantándome
a lo que viene
más adelante
en el curso
cuando nosotros
hablamos
de un sistema
de inteligencia
artificial
en última instancia
de hecho
los dos artículos
que ese artículo
más técnico
que les publiqué
está publicado
en la revista
se les llama
knowledge based systems
o sistemas
basados
en el conocimiento
de una revista
bastante prestigiosa
es de una
de las
más top
en el área
de inteligencia
artificial
y se ocupa
del tema
concretamente
del sistema
basado
en el conocimiento
es decir
con el tema
de representación
de conocimientos
y
allí
¿cierto?
nos vemos
con este problema
de representar
la realidad
y distintas
maneras
de poder
abocarnos
a ese proceso
de cómo
podamos hacerlo
a través
de distintos
lenguajes
de representación
así que
los que quieran
una lectura
más técnica
les sugiero
que lean
ese artículo
quiz 2
¿es el mundo
que representamos
realmente real
o es simplemente
una ilusión?
bueno
esto es más
una pregunta
un poco más
filosófica
pero
¿qué dirían
ustedes
al respecto
de esta pregunta?
profesor
yo
¿me escucha?
sí
bueno
yo lo personal
por mi parte
yo creo que
la realidad
igual es subjetivo
no es exacto
porque al final
depende de la
construcción mental
de cada uno
de nosotros
el cual
bueno
tiene experiencias
distintas
limitaciones
biológicas
distintas
cosa que hace
que
esa representación
sea distinto
para cada uno
por lo tanto
yo creo que
hay distintas
interpretaciones
pensando en que
por ejemplo
el ser humano
para simplificar
no toma el espacio
completo
sino toma
lo más importante
igual que
la IAP
como que se
alimenta
de vectores
de símbolos
y
no percibe
como el ser humano
el que al final
toma decisión
en base
a la información
que uno le entrega
ok
muy bien
¿alguna otra opinión?
yo creo
que
yo creo que
es
que si es real
porque seguro
que estábamos
comentando
recién
más allá
que la realidad
esté como
filtrada
o como
como condicionada
como nuestra máquina
a lo que
podemos percibir
no implica
que lo que está
afuera
no sea real
y sea una ilusión
sino que
es más bien
o sea
el
lo que representamos
está acondicionado
pero
estamos representando
en base a algo
que existe
ok
y había otra opinión
acá
sí
yo quería decir
que depende
mucho
de la
percepción
personal
y de la
percepción
colectiva
y las coincidencias
de ambas
nos hace discriminar
si algo es real
o una ilusión
de la misma manera
que la inteligencia
artificial
discrimina
una información
más cierta
de otra
en coincidencia
con la cantidad
de artículos
que hay sobre eso
o sea
de opiniones
si hay coincidencias
un patrón
ok
usted es psicólogo
¿no?
no
ingeniero comercial
ok
bueno
entiende bastante
de psicología
efectivamente
eso es real
tiene que ver
con psicología social
lo que está
planteando usted
bueno
esta pregunta
obviamente
nosotros
somos los primeros
en plantearnos
esa pregunta
en la ciencia cognitiva
hay consenso
en que la conciencia
emerge del sustrato material
eso ya lo vimos
¿cierto?
en nuestro cerebro
a partir de sensores
que perciben estímulos
de la realidad externa
por lo tanto
la conciencia
no sería una propiedad
fundamental del universo
sino que emerge
desde el sustrato material
ahora
¿qué significa
cuando acá
decimos
la conciencia
como propiedad
fundamental
del universo
¿qué significaría eso?
profe
pero una pregunta
¿cómo habla esto
con por ejemplo
lo que ocurre
con un esquizofrénico
que alucina cosas?
ok
porque esa realidad
su cerebro
está haciendo
creando una realidad
una ilusión
pero
también es
producto del
del sustrato material
como le dice usted
bueno
se tiene mucho que ver
con lo que decía
tu compañero recién
que es ingeniero comercial
no sé
¿cuál era el nombre?
Rodrigo
muy bien
tiene que ver
lo que Rodrigo
acaba de decir
o sea
y eso tiene que ver
con las enfermedades mentales
en el sentido
de que bueno
¿qué es eso?
¿qué es una enfermedad mental?
¿qué es la normalidad
y la anormalidad?
entonces hay una línea
una línea gris
ahí ¿no?
y se basa en el consenso
un poco
lo que decía
Rodrigo recién
o sea
si lo que nosotros
observamos
o vemos
incluso
Rodrigo
me parece
si lo entendí bien
hay un sesgo
incluso
a forzar nuestra percepción
o nuestra realidad
de manera que encaje
con
con el mainstream
con la mayoría
para no
ser vistos
como fuera
del
del grupo
o ser
ser excluido
así lo entendí
Rodrigo ¿no?
Sí
en el fondo
si coincide
la visión personal
con la general
podría
quiere decir
que estamos hablando
de una realidad
entonces
hay un consenso
como ustedes dicen
de acuerdo
a lo que es la realidad
y lo que
en contrario
sería la ilusión
Sí
efectivamente
¿sí?
Igual me parece
que la
que es interesante
que la realidad
igual
tienes
o sea
la realidad
que percibimos
los humanos
igual está limitada
en base a nuestra
capacidad biológica
por ejemplo
con la
las luces
infrarrojas
por decir algo
o los
los radios frecuentes
etcétera
entonces
es interesante
que la realidad
por especies
hasta por
o sea
como que hay
distintas capas
de realidad
o no sé
cómo se define
la realidad
en base a
claro
como colectivo
los humanos
tenemos una realidad
o es nuestro
estándar de realidad
pero quizás
la realidad
no sé
visual
para
otro rango
de visión
o otro rango
de longitud
donde etcétera
sería otra
en el campo
de visión artificial
por decir algo
me lo imagino así
entonces
cómo se definen
las distintas realidades
y estados de realidad
exacto
claro
pero esa dinámica
de grupo
es importante también
porque por ejemplo
estamos en el mes de mayo
y la mayoría
de ustedes conocen
que aquí en mayo
hace más de 100 años
¿cierto?
hubo una batalla
muy importante
naval
y que
eso
digamos
esa catástrofe
un poco
del combate naval
de Iquique
produjo todo
una percepción
de la realidad
completamente distinta
no había mucha
efervescencia
por el tema
de la guerra
del pacífico
en ese momento
pero eso fue
marcó un antes
y un después
después
entonces eso
tiene que ver
un poco
con lo que decían
algunos de ustedes
en el sentido
de que esa realidad
de alguna manera
se clama
tiene una dinámica
propia de grupo
en donde quien salía
de esa realidad
no es que fuera esquizofrénico
ni mucho menos
pero salía
se convertía
en un paria
un poco
por tener una percepción
quizás distinta
de esa realidad
y no ajustarse
a un conflicto
a un consenso
del grupo
yo creo que
igual como que
el tema
que plantean
los compañeros
como que
yendo a la pregunta
de lo que está
destacado ahí
es como
son cosas distintas
como el tema
de la completitud
y como
que nosotros
podemos percibir
solamente algunas cosas
y estamos limitados
a nuestra capacidad
de procesamiento
es como una particularidad
pero yo creo
que el fondo
de eso
es que
si ya dices
que la propiedad
o sea
que la conciencia
emerge de la materia
presupone que la materia
está ahí
independiente de nosotros
yo creo que
ese es el caso
interesante
porque lo inverso
sería como
que nosotros
creáramos la realidad
en función
de nuestra
conciencia
yo creo que
ese es el supuesto
fuerte acá
independiente
que estemos
como limitados
a percibir solamente
o a procesar
y percibir
parte de esa realidad
como que presupone
que está ahí
independiente de nosotros
sí, correcto
ahora
mi pregunta era
¿qué significa
que la conciencia
sea propiedad
fundamental
del universo?
¿qué significa eso?
porque
el mainstream
parte de todo
lo contrario
la materia
en última instancia
es
la propiedad
fundamental
esa es la
teoría materialista
del universo
es lo que representa
el mainstream
¿ok?
pero la
contracara
de eso
la visión opuesta
dice
no, no es así
la materia
no es la propiedad
fundamental
del universo
es la conciencia
¿que la implicancia
está al otro lado
podría ser?
¿como que la conciencia
existe independiente
de la materia?
sí
y más aún
más que independiente
es que da origen
a la materia
da origen
claro
eso sería como
la implicancia
que ya dure
exacto
eso no es
mainstream
para nada
¿ok?
pero eso
¿qué se implicaría?
tiene bastante
implicancia
independientemente
de que nosotros
lo consideremos
válido o no
es casi teológico
eso
¿cómo?
es casi teológico
plantearlo
es que ambas
son teológicas
¿sabes por qué?
es como un amigo
físico
en el cual yo tenía
muchas discusiones
al respecto
y él me decía
bueno la física
va a plantear
efectivamente
que
pretender que la conciencia
sea una propiedad
fundamental del universo
que antes sea la materia
es como
es como una visión
más religiosa
si tú quieres
del origen
del universo
de fe
pero
pero lo contrario
también
porque
porque mi amigo
físico decía
bueno
pero los físicos
parten de la siguiente
premisa
dame un
dame un milagro
inicial
que se llama
Big Bang
dame ese milagro
inicial
que nadie sabe
de dónde viene
ni pues no puede explicar
y te explico
todo el resto
¿entiendes o no?
o sea al final
esa crítica
en términos de que
tiene una visión
más religiosa
teleológica
si tú quieres
se puede aplicar
a ambas visiones
¿ok?
tanto a la
la visión materialista
como a la
esta otra
se llama
la visión idealista
del mundo
que
sugiere que
la conciencia
es
sustrato
fundamental
y no la materia
ahora
eso
eso tendría implicaciones
importantes
que
implicaría
por ejemplo
que
es como un programa
de televisión
es como decir
mira
el programa
de televisión
surge
de
las conexiones
que hay
en el
televisor
es una máquina
compleja
que tiene
componentes
cientos de componentes
distintos
¿cierto?
y lo que tú estás viendo
ahí en el programa
de televisión
emerge del sustrato
material llamado
televisión
y de sus componentes
que nadie sabe cómo
en el caso de la televisión
sí sabemos cómo
porque
porque es un invento
que nosotros
logramos
desarrollar
y lo usamos
pero
en la
en la analogía
sería como decir
no sabemos cómo
funciona el cerebro
¿cierto?
pero
pero la conciencia
emerge de alguna manera
entonces sería todo lo contrario
sería que
la televisión
es más que
un vehículo
un instrumento
para interpretar
una señal
que viene desde afuera
¿ok?
entonces en el fondo
desde ese punto de vista
esta teoría
que va en contra
de la posición
más materialista
implica que nosotros
estamos interpretando
esa
esa información
de alguna manera
o esa conciencia
que está
afuera
¿no?
profesor
entonces se podría decir
que la conciencia
es la causa
no causada
como
algo intrínseco
y uniproxente
que representa la realidad
eso es la teoría
claro
eso sería
la teoría idealista
del
del universo
si tú quieras
¿no?
en el sentido de que
ahí la conciencia
sería la propiedad
fundamental
y asociado a eso
está el tema de información
y vamos a ir a ese punto
más adelante
porque es súper importante
para nosotros
definir
¿ok?
pero insisto
la corriente
principal en ciencia
cognitiva
y en IA
y en la física
asume que el mundo
representado
sí es real
aunque nuestras percepciones
sean subjetivas
¿ok?
y también asume
que
la visión
materialista
del universo
es decir
que
la materia
es el sustrato
fundamental
y no la conciencia
la conciencia
emerge a partir
de
de la materia
de alguna manera
¿no?
y de un proceso
o de algoritmos
que procesan
información
dentro de un
de un cerebro
que puede ser
un cerebro humano
o de algún animal
de cualquier otra especie
¿ok?
sin embargo
los físicos
digamos
cuando
cuando surge
la
a ver
una de las teorías
más exitosas
en física
en términos
de sus aplicaciones
aplicaciones
en la electrónica
todo lo que tenemos
desde
sus comienzos
hasta hoy
son fruto
de la
mecánica cuántica
entonces
muchos
físicos
estaban tan perplejos
por la mecánica cuántica
que postulaban
que
postulaban
en el mundo cuántico
más que hablar
de materia
tendrías que hablar
de información
y esa información
de alguna manera
produce
o genera
el sustrato material
entonces la pregunta
que le hacían a Einstein
todo el tiempo
era
si la luna
está allí
cuando no la miramos
es decir
la luna
está ahí
cuando la miramos
si vemos la luna
la luna llena
está allí
pero cuando no la miramos
o no está allí
entonces
para explicar un poco
lo contradictorio
de la mecánica cuántica
Einstein
que se negaba a esto
para Einstein
la luna estaba allí
independientemente
de que la miramos
o no
pero
el tema
del entrelazamiento
cuántico
de dos partículas
que están separadas
años luz
un cambio en una
genera un cambio en otra
para él
era fantasmagórico
él decía
spooky action
at a distance
es decir
acción fantasmal
a distancia
decía
es imposible
que ocurra
porque debe viajar
información
de un lado
de una partícula
a la otra
y nada puede viajar
y eso no es instantáneo
más rápido
que la
que la velocidad
de la luz
por lo tanto
de acuerdo a su teoría
de la relatividad
general
esa teoría
estaba incompleta
estaba errada
de alguna manera
la mecánica cuántica
estaba incompleta
y tenía que ser
completada
y él pasó
el resto
una vez ya famoso
en Princeton
pasó el resto
de su día
a tratar de probar
de completar
la teoría
y probar
porque estaba
eso tiene que ver
con la quinta ley
de entrelazamiento cuántico
y unicidad de conciencia
como tal
entrelazamiento cuántico
exacto
y bueno
los físicos
han pasado 100 años
y los físicos
experimentales
han confirmado
lo que tontea
la mecánica cuántica
una y otra vez
es un tema
que todavía
se sigue debatiendo
pero la evidencia
empírica
de que
aparentemente
el sustrato
de información
el que está
subyacente allí
es poderoso
ok
si bien
es contraintuitivo
para nosotros
es muy difícil
de poder
aceptar
esa postura
ok
entonces
hablando de representación
y realidad
en la corriente principal
de investigación
en ciencia cognitiva
inteligencia artificial
en la física
la luna
si está allí
cuando la miramos
o sea
macrocosmos
como realidad objetiva
es decir
la corriente principal
en ciencia cognitiva
en IA
en inteligencia artificial
y en la física
asume que el mundo
representado
no solamente
si es real
sino que además
es independiente
al observador
ok
y hablando
de la caverna
de Platón
que uno de ustedes
mencionó recién
no sé quién fue
quién fue
yo profesor
si
su nombre
Javier Navarro
Javier
efectivamente
la visión de Platón
postula que la conciencia
es una prioridad
fundamental del universo
es decir
precede el sustrato material
esta es la visión
idealista del universo
ya que Platón
postulaba que la idea
es decir
la conciencia
precede a la forma
esta visión
ha sido rechazada
por la neurociencia
y por la física
si bien la física cuántica
pone la visión
materialista
en tela de juicio
en aparente
a favor de la visión
idealista
o sea
hay
hay algunas interpretaciones
de la mecánica cuántica
para nada
son mainstream
¿cierto?
la más mainstream
yo diría
es la interpretación
de Copenhague
que es la original
y una nueva
que es la teoría
del multiverso
¿ok?
no voy a entrar
en detalles
porque nos escapa
mucho a lo que
nos convoca
en esta clase
pero
también está
la teoría
de la simulación
o sea que
hay físicos
que trabajan
en temas
de
que tienen que ver
con mecánica cuántica
y con
campos cuánticos
digamos
y hablan
de esa tercera postura
pero eso para nada
es mainstream
en la física
hoy en día
porque va muy a contrapelo
de ver la física
como ciencia
digamos
ciencia de la materia
propiamente tal
en su origen
¿ok?
ahora
la física cuántica
contradice esa postura
y por ello
se ha asumido
que en el macrocosmo
las leyes
de la física cuántica
colapsan
y son relevadas
por las leyes
de la física clásica
neutonana
en el macrocosmo
¿ok?
entonces
en el fondo
hay un físico
muy famoso
Richard Feynman
que hacía clases
en Caltech
y que solía venir
a Brasil
pero tenía colegas
en Brasil
y era famoso
porque aprendió
a tocar el bongo
y sus colegas
americanos
les fascinaba
porque era muy
era un tipo
con una personalidad
muy excéntrica
en ese sentido
y él
y en general
es una postura
muy muy
usada
en física
él acuñó
una frase
que es muy famosa
que en inglés
es
shut up
and calculate
es decir
le decía
a sus estudiantes
miren
la interpretación
de la física cuántica
olvídense de eso
porque eso es
pérdida de tiempo
¿ok?
lo único que nos interesa
acá
es que funciona
para hacer nuestros cálculos
y de origen
al transistor
a una serie
de aplicaciones
a las telecomunicaciones
como las vemos hoy
¿cierto?
ha sido una de las teorías
más exitosas
en términos de aplicaciones
comerciales
en la humanidad
en los últimos 100 años
así que
ocúpenla
calculen
y respecto
de lo que significa
filosóficamente
o la interpretación
de la mecánica cuántica
shut up
and calculate
o sea
cállense
olvídense
y sencillamente
úsenla
y calculen
¿ok?
eso es lo que él planteaba
¿y por qué?
es porque aparentemente
la mecánica cuántica
estaría en contradicción
con
que la postura
de que el macrocosmos
y las leyes de la física
parten del sustrato
material
y aparentemente
la física
cuántica
dice
no
está partiendo
de un sustrato
informacional
no le llama
conciencia
pero le llama
informacional
donde todas las posibilidades
están presentes
como una distribución
de probabilidades
que son modeladas
con la ecuación
de Schroeder
para los que
estudiaron
física
en sus cursos
de ingeniería
que es la
la típica
función
de onda
¿ok?
que no predice
dónde están
las partículas
sino que predice
solamente
nos da información
nos da probabilidad
de dónde puede estar
algo
pero no
con certeza
dónde puede estar
¿ok?
bien
quizás
es el momento
para hacer una pausa
porque
me dijo
la coordinadora
que se hace una pausa
a las 7 de 30 minutos
¿es correcto esto?
sí profesor
sí
así es
bien
entonces
les propongo
que hagamos una pausa
y volvemos
a las 7 y media
¿qué les parece?
perfecto
ok
nos vemos
más ratito
entonces
¿ok?
7 y media
perfecto
gracias
ok
estamos de vuelta
¿me escuchan?
sí
lo escuchamos
muy bien
vamos a continuar
entonces
habíamos quedado
acá
¿cierto?
y entonces
para
el tema
de la representación
es importante
también tener en cuenta
algunos aspectos
de la física
como lo habíamos
descrito
antes de salir
al recreo
¿cierto?
entonces
continuando
con lo que habíamos visto
junto
antes del recreo
¿cierto?
la
la física
distingue entre
a nivel subatómico
descrita por la mecánica cuántica
y aquella que es la física clásica
newtoniana
que
describe
el macrocosmos
o sea
el mundo
a nivel
al nivel
del macrocosmos
en el cual nosotros
nos desarrollamos
¿ok?
y postula
que
la
ecuación de onda
que describe
la ecuación de Schrodinger
que
nosotros habíamos visto
antes de salir al recreo
cuando pasamos
del mundo subatómico
al
al estrato
macro
más macro
¿cierto?
en donde nosotros
nos desenvolvemos
esa onda
colapsa
¿no?
en donde
en lugar de describir
un mundo
que es más bien
informacional
pasamos a un mundo
material
como el que
conocemos
acá
y a eso
se le llama
el colapso
de la
función de onda
¿no?
y una vez que
colapsa la función de onda
entramos en lo que se llama
la clásicalidad
del macrocosmos
o sea que esa clásicalidad
que es lo que nosotros
percibimos como objetos
concretos
y no como
funciones de probabilidad
o información
propiamente tal
emerge cuando la función
de onda colapsa
el término técnico
acá es
decoheres
la decoherencia
¿cierto?
a través de la interacción
de un sistema cuántico
con su entorno
con otro sistema
y ese es el gran problema
que tienen
los desarrolladores
digamos
de los primeros
computadores cuánticos
que es que
para poder preservar
las propiedades
de la mecánica cuántica
que hacen que
el poder de computación
de esos computadores
sea
tan tan
tan mayor
a lo que podemos
obtener con el mayor
el computador clásico
más performante
esas condiciones
se deben mantener
o sea
las condiciones
que rigen
en el mundo subatómico
en el fondo
deben mantenerse
porque si colapsa
la función de onda
entonces entramos
perdemos
esa propiedad
y ya no podemos
hacer uso
del potencial
exponencial
en cuanto a capacidad
de cómputo
de un computador cuántico
y el dilema
sobre si el mundo
que observamos
es real o no
y sobre quien crea
en última instancia
la realidad observada
hoy
es muy controversial
en la física
¿cierto?
y tiene que ver
con este tema
de conciencia
que nos va a ocupar
también en el curso
según la física
la conciencia
no es una propiedad
fundamental
eso es lo mismo
que habíamos visto
en el caso
de la ciencia cognitiva
y el enfoque
ingenieril
de la inteligencia
artificial
que rige hasta hoy
la materia
y energía
son equivalentes
de acuerdo
a la famosa
ecuación de Einstein
¿cierto?
pero a nivel subatómico
descrito por la física
cuántica
el universo
se comporta
de una manera
extraña
que contradice
cómo se comporta
el mundo material
descrito por la mecánica
gráfica newtoniana
y aquí
hay opiniones
encontradas
el padre
de la mecánica
cuántica
es Max Planck
uno de los físicos
más connotados
celebrado en Alemania
en honor a él
todos los institutos
de investigación
de punta
no sé cuántos ahora
pero sin duda
son más de 50
puede ser
más de 100
y en áreas
muy particulares
digamos
de la ciencia
llevan todos
el nombre de Max Planck
por justamente
esa contribución
que hizo él
al crear esta teoría
y para él
la conciencia
para Max Planck
sí era una propiedad
fundamental del universo
¿ok?
Einstein
como les indiqué
antes de salir
al recreo
pasó 28 años
de su vida
intentando probar
lo contrario
a través de una teoría
de campo unificado
como una teoría
del todo
sin poder conseguirlo
para Einstein
tenía que existir
algo incompleto
en la teoría
de la mecánica cuántica
y se pasó 28 años
una vez que era famoso
en Princeton
y no lo logró conseguir
según los físicos teorios
de hoy
el comportamiento extraño
a nivel subatómico
colapsa en cuanto
abandonamos el mundo
subatómico
y discusiones
sobre la naturaleza
de la realidad
son consideradas
inconducentes
y son relegadas
al dominio
de la filosofía
y no al dominio
de la física
ortodoxa
y a esa postura
de los físicos
ortodoxos
se la denomina
la postura
Shut Up and Calculate
que les expliqué
antes de salir al recreo
propuesta por
Richard Feynman
en los años 60
famoso
físico
y padre
de un área
de la física
llamada
electrodinámica
cuántica
de cortículas
entonces
la física cuántica
postula
que el mundo
microscópico
es descrito
por funciones
de ondas
de probabilidades
de donde
se puede encontrar
una partícula
lo que ha sido
comprobado
experimentalmente
sin excepción
pero la realidad
en el macrocosmos
es
en el microcosmos
perdón
es información
dada por ondas
de funciones
de probabilidad
acerca de donde
se puede encontrar
una partícula
y eso sugeriría
que a nivel subatómico
el mundo material
no existe
sino que es descrito
por campos
que no describen
partículas
sino que es
información
¿ok?
entonces
esta teoría
informacional
del universo
postula
que la realidad
no es material
sino que más bien
informacional
y la pregunta
acá es
bueno
¿sugiere esto
que la conciencia
es una propiedad
fundamental?
y para algunos físicos
sí
y para muchos otros
no
¿ok?
ahora
esta discusión
es importante
porque tiene
un correlato
inmediato
con algo
que va a jugar
de aquí
hoy en día
todavía no lo juega
pero de aquí
yo estimo
máximo 30 años
más
si lo va a jugar
cuando
se haga la realidad
la realidad
este nuevo
paradigma
computacional
que va a relegar
y va a dejar
en el baúl
de los recuerdos
digamos
a la computación clásica
como la conocemos hoy
que es la
mecánica cuántica
¿ok?
y vamos a entrar
en un tema
que nos concierne aquí
en términos de representación
de conocimientos
que tiene que ver
con realidad
y conciencia
¿profesor?
¿sí?
¿podría
ahondar
un poquito
sobre
el tema
de que
el mundo material
no existe
sino que está
escrito por campos
que no escriben
partículas
sino que
informaciones
de centro
no lo podemos
ver
pero de alguna manera
lo podemos
describir
y a eso
se refiere
con la información
sí
porque
esa
la ecuación
de onda
en el fondo
no te describe
dónde está
la partícula
te describe
un ámbito
dónde puede estar
sí
te describe
es una distribución
de probabilidad
sí
pero por eso
lo fundamental
sería la información
es porque
solo puedo
describir
pero no
no puedo ver
claro
exacto
y lo extraño
y es algo que
cuando el mundo
subatómico
hace una transición
al mundo
macroscópico
hay una zona
ahí en donde
esta ecuación
donde colapsa
y surge
la clásicalidad
la clásica
la mecánica
nutronera
funciona
la mecánica
como las
percibimos
nosotros
los objetos
que vemos
todos
sin embargo
¿cuándo
ocurre
el umbral
de dónde
ocurre
esa transición
no
no se conoce
exacto
entonces
por mucho tiempo
y esto tiene que ver
con biología cuántica
por mucho tiempo
se asumió
que ya
a nivel de moléculas
era ya
muy macroscópico
que allí
no podían haber
efectos cuánticos
que estuvieran
jugando
un rol importante
y sin embargo
en la biología cuántica
se asume
que
sí es posible
que ocurran
y yo les mencioné
dos
en biología
las enzimas
son fundamentales
en muchos procesos
bioquímicos
el más importante
de todo
es la
digestión
pero por ejemplo
en temas
de cómo una oruga
se transforma
en mariposa
es algo fenomenal
o sea
imagínense
la oruga
es un gusano
que se
arrastra
por el barro
que no puede volar
y que en algún momento
de su existencia
de su ciclo de vida
es una transición
y todas
todas esas proteínas
que forman esos tejidos
se tienen que descomponer
a través de unas enzimas
que
a una velocidad increíble
son capaces de liberar
cadenas de aminoácidos
para formar nuevos tejidos
y crear una mariposa
entonces
allí
hay un proceso
que se llama
un proceso
un efecto
son tres los efectos
clásicos
de la mecánica cuántica
el entrelazamiento
el efecto túnel
y la superposición cuántica
y en este caso
es el efecto túnel
el que está jugando
un rol importante
aquí en descomponer
rápidamente
esas cadenas
de aminoácidos
y volver a crear
unas nuevas
¿ok?
eso en la biología cuántica
está ya definido
¿entiendes?
en otros temas
son más especulativos
pero ahí la pregunta
es bueno
pero ahí ya estoy
ya pasé el umbral
del
a nivel de molécula
y ya está
a nivel del macrocosmo
y sin embargo
esas propiedades
aparentemente
se mantienen
no colapsan
¿entiendes?
y puedes beneficiar
todo de eso
entonces
eso es un área
de investigación
en biología cuántica
que es muy importante
y que probablemente
va a tener
implicancias muy grandes
también
en la construcción
de computadores cuánticos
porque el gran desafío
de los computadores cuánticos
hoy
es para no
para que esa función
de onda no colapse
para mantenerte
en el mundo informacional
y no caer
en la clasicalidad
digamos
de la física
notoniana
y poder tener acceso
a esos tres efectos cuánticos
que te dan
un potencial de computación
tan grande
a través del entrelacamiento
y la superposición cuántica
entonces
tienes que preservar
esas condiciones
y por eso
un punto de vista
ingenieril
es complicado
porque tienes que mantener
todos esos
todos esos componentes
de computación cuántica
a temperaturas bajísimas
cerca del ser absoluto
para asegurar
que eso
se
funcione
eso se mantenga
claro
eso funcione
en el momento
en que
desde la biología cuántica
podamos entender
cómo podemos preservarla
sin tener que tener
esa restricción
imagínense
va a ser un salto
cuántico
valga la redundancia
en el desarrollo
de esos computadores
y eso va a tener
un impacto enorme
como lo vamos a ver
en el transcurso
de este curso
vamos a ver
que eso va a tener
un efecto enorme
o sea
si lo que ustedes ven
hoy en términos
de inteligencia artificial
los sorprende
y una vez
que tengamos
los primeros
computadores cuánticos
digamos
hay muchos problemas
duros
de la inteligencia artificial
que vamos a ver
en este curso
que no son
hoy en día
resolvibles
a través de la computación
clásica
pero sí
vamos a verlos
resueltos
con la computación cuántica
entonces
es un tema
en donde
esta
investigación
interdisciplinar
en lo que es
computación
por un lado
sistemas de computación
en términos de arquitecturas
de hardware
propiamente tal
para computación cuántica
y por otro lado
insights
ciertos conocimientos
o nuevos conocimientos
que vengan de otras áreas
como la biología cuántica
y la misma mecánica cuántica
van a
yo creo
van a lograr
hacer el
breakthrough
es decir
van a lograr
hacer que ese desarrollo
tenga lugar
pero eso es todavía
investigación
de base
en parte
y también aplicada
que debe ser hecha
a nivel interdisciplinar
en estas tres áreas
¿ok?
gracias
ahora
realidad y conciencia
¿qué nos interesa acá?
desde el punto de vista
de inteligencia artificial
para que el mundo material
emerge
la función de probabilidad
debe colapsar
a un estado único
eliminando así
la incertidumbre
¿ok?
para ello se requieren
tres condiciones
un observador
una medición
del observador
y que la medición
y esto es bien
interesante
y es realmente
un poco
extraño
digamos
la medición debe ser
registrada
tiene que quedar grabada
¿ok?
se requieren
esas tres condiciones
o sea
un observador
que ese observador
haga una medición
y que además
esa medición
quede grabada
entonces la conciencia
generaría
generaría realidad
o sea
requiere que un observador
consciente
haga una medición
y que además
la grave
que quede grabada
esa medición
si no queda grabada
todavía no es posible hacerlo
¿ok?
recién ahí surge
ese concepto de realidad
o sea
la realidad
realmente ocurre
cuando la
la ecuación de onda
en el fondo
colapsa
y salgo del mundo
informacional
para caer en el mundo
material
y ahí
recién la realidad
se manifiesta
probablemente tal
¿ok?
ese es el concepto
en el fondo
y
y la realidad
del mundo subatómico
se comporta
de una forma
bien fantasmal
como decía Einstein
Einstein
acuñó esa frase
¿no?
spooky action
at a distance
o sea
acción
fantasmal
a distancia
y estos son los tres efectos
el primero es el efecto túnel
el efecto túnel
significa que una partícula
puede traspasar
una gran barrera de energía
sin esfuerzo
es como que ustedes
pasaran
por una pared
gruesa
enorme
o que llegaran
a frente a una montaña
y quieren pasar
al otro lado
entonces para pasar
tienen
tienen dos vías
una
y las dos requieren
bastante energía
una es escalar la montaña
hasta llegar a un
a un collado
llegar al collado
y bajar al otro valle
pasar al otro lado
lo cual implica
gasto de energía
bastante grande
pero además
si quieren pasar
directo por el medio
de la montaña
tienen que construir
un túnel
imagínense
hacer un túnel
el gasto de energía
que ellos suponen
en el mundo
microscópico
eso ocurre
sin esfuerzo
una partícula
puede atravesar
una barrera de energía
enorme
sin gasto
de energía
aparente
¿ok?
y los procesos
enzimáticos
están basados
en ese principio
cualquier enzima
lo que está
en el trasfondo
subatómico
ocurriendo allí
tiene que ver
con el efecto túnel
¿ok?
la superposición cuántica
que
es muy muy importante
también
en el tema
de la computación cuántica
es que una partícula
puede estar
en múltiples lugares
a la vez
¿ok?
lo cual para nosotros
es completamente inaudito
o sea
en el mundo clásico
eso no
no lo vemos
no se observa
sin embargo
en el mundo subatómico
sí
esa es la superposición
cuántica
y finalmente
el entrelazamiento
entanglement
que dos partículas
pueden permanecer
entrelazadas
como si compartieran
información a distancia
en forma instantánea
según Einstein
era imposible
porque tenía que haber
un traspaso de información
entre una partícula
y la otra
¿ok?
y por lo tanto
eso no puede ocurrir
instantáneamente
hay un lapso de tiempo
en donde se transforma
se debe
por algún canal
que no se sabe
cómo es
¿cierto?
o cuál es
se transmite
esa información
sin embargo
no es como
no es como funciona
la mecánica cuántica
dice aquí no hay
ningún traspaso
de información
de una partícula
a la otra
sino que
al estar entrelazadas
cualquier cambio
en una
inmediatamente
tiene un cambio
en la otra
¿ok?
sin traspaso
de información
lo cual
para Einstein
era sencillamente
una cosa
fantasmagórica
que no podía
no podía ser correcta
¿no?
y experimentalmente
lamentablemente
para él
en sus ánimos
de probar
que la teoría
cuántica
está incompleta
pasó 28 años
de su vida
tratando de probar
que eso
no era así
y toda la evidencia
experimental
hasta el día de hoy
corrobora
que sí es así
¿ok?
ahora
esto tiene que ver
¿cierto?
como les decía yo
con biología cuántica
es decir
realidad y conciencia
estos efectos
que abundan
en el mundo subatómico
parecen tener
repercusiones relevantes
en el mundo macroscópico
también
o sea
ese supuesto
de que
estos efectos
colapsan
subatómicos
¿cierto?
a nivel
subatómico
de la mecánica cuántica
colapsan
una vez que yo paso
del mundo subatómico
de partículas subatómicas
al mundo macroscópico
son contradichos
por
por el
por la
la biología cuántica
¿no?
el efecto túnel
como les decía
juega un rol
súper importante
en
romper cadenas
y generar
cadenas de aminoácidos
para poder
ya sea
hacer de una aruga
una mariposa
o para
para los procesos
de digestión
digamos
que estaban postulados
en la biología
pero a nivel
molecular
propiamente
nada
no se sabía
cómo estaba
funcionando
y a nivel
más fundamental
aún
subatómico
se postuló
¿cierto?
de que es el efecto túnel
el que está jugando
un rol allí
¿ok?
se especula
que el efecto túnel
también tiene
un efecto
en las mutaciones
de nuestro ADN
la superposición cuántica
es incluso más
más
fundamental
fíjense
que sin la superposición cuántica
no habría
vida en la Tierra
¿y por qué no?
porque toda la vida
en la Tierra
se basa en la fotosíntesis
en la cadena alimenticia
todo parte
con la fotosíntesis
es decir
la capacidad
de la planta
en sus hojas
de poder generar
energía
a partir de los fotones
que impactan
en la hoja
y lo que ocurre acá
es que
el fotón
que es una partícula
subatómica
y se comporta
como tal
impacta en la molécula
de la hoja
y en la molécula
hay un reactor
que convierte
el reactor
la energía
del fotón
en energía
que es almacenada
orgánicamente
dentro de la
de esta molécula
¿ok?
y eso
eso se tiene
el punto es que
ese fotón
tiene una cierta energía
y para ella
cuando impacta
en la hoja
impacta en el fondo
en una molécula
que está dentro
de una célula
y para ella
eso es un universo
enorme de grande
y encontrar el reactor
en donde esa
esa reacción química
se va a tener lugar
es como buscar
una hoja
en un pajar
porque es muy grande
¿ok?
es muy grande
entonces
la pregunta es
¿cómo lo hace?
o sea
si lo hiciera serialmente
si empezara
a hacer un
random walk
en el fondo
buscando
buscando y probando
por prueba y error
gastaría toda su energía
mucho antes
de encontrar el reactor
por lo tanto
esa reacción química
no se produciría
pero si opera
la superposición cuántica
implica que ese fotón
en paralelo
busca
todos los posibles
caminos
en paralelo
¿ok?
y con eso
tiene asegurado
que va a encontrar
el reactor
porque está siguiendo
todas las posibilidades
en paralelo
y una vez encontrado
el reactor
se produce la reacción química
y se almacena esa energía
que después queda
disponible
para disposición
de la planta
y para que otros
ojos animales
puedan accesarla
también
y da origen
a la vida
en la tierra
¿se dan cuenta?
a través de la superposición
cuántica
eso se hace
posible
y eso
está bastante
descrito también
el proceso
de
esto es más especulativo
el entrelazamiento
cuántico
operaría también
en el proceso
de navegación
en la retina
de los ojos
de ciertas aves
migratorias
eso está postulado
pero no está
confirmado aún
entonces
todo esto
implicaría
que de alguna manera
hay un umbral
hay una zona
en donde el mundo
subatómico
colapsa
el mundo macroscópico
y aparentemente
es más amplio
de lo que se había
postulado originalmente
al menos
la biología cuántica
nos está dando
indicios
de que eso es así
y si eso es así
va a tener
evidentemente
si somos capaces
de entender
eso
y plasmarlo
en un sistema
computacional
va a tener
implicancias enormes
también para el desarrollo
de computadores cuánticos
de aquí
a futuro
¿ok?
entonces volvemos
a la pregunta original
¿representamos la realidad
como realmente es?
y muchos de ustedes
dijeron no
no porque
no necesitamos
que la representación
sea de toda la realidad
¿ok?
esta es una pregunta
que
en ciencia cognitiva
en inteligencia artificial
y en otras áreas
de la ciencia
y la filosofía
ha sido ampliamente
debatida
¿ok?
la pregunta acá
es ¿podemos representar
la realidad
como verdaderamente es?
según la ciencia
cognitiva
de corriente principal
esto realmente
es así
o sea
hasta ahora
se asumía
en el fondo
que había una realidad
objetiva allá afuera
y que nosotros
éramos capaces
de poder representar
esa realidad objetiva
¿ok?
y en este punto
hay consenso
entre cientistas cognitivos
de corriente principal
y también gente
de inteligencia artificial
¿ok?
ellos asumen
que la realidad
observada es real
y es objetiva
aunque nuestra percepción
de ella
sea parcialmente
subjetiva
¿ok?
aunque nuestra percepción
parcial sea subjetiva
es una realidad
objetiva
y es poder
incluso se asume
que una representación
verídica de la realidad
asegura nuestra
supervivencia
¿ok?
otra corriente
emergente
en ciencia cognitiva
asume que el mundo
que nosotros
representamos
no es real
y
este cientista
cognitivo
bastante famoso
Donald Hoffman
lo van a encontrar
en
en YouTube
tiene varios
varios
ha escrito varios libros
y él postula
una teoría
que es bastante distinta
que es la teoría
de la interfaz
¿ok?
y que postula
Donald Hoffman
él asume
que el mundo
que nosotros
tomamos como real
no es más
que una interfaz
del mundo real
el cual no podemos
ni debemos representar
para así permitir
nuestra supervivencia
o sea es bastante
que es casi
diametralmente
opuesta
a la visión
de corriente
principal
en ciencia cognitiva
porque él dice
lo siguiente
él dice
el propósito
de la representación
es esconder la realidad
no representarla
y eso causó
un shock
en la
en su
en sus colegas
en ciencia cognitiva
¿ok?
lo pueden buscar
van a
van a encontrar
su teoría allí
y pueden tener acceso
al libro
que le escribió
recientemente
que se llama
la teoría de la interfaz
en ciencia cognitiva
¿ok?
es decir
él dice lo siguiente
él dice
si nosotros
fuéramos a
resumir la realidad
tal y como es
no podríamos haber
sobrevivido
como especie
¿ok?
la representación
tiene que esconder
la realidad
y no representarla
esconder la realidad
como ella realmente es
para asegurar
nuestra supervivencia
y con eso
¿cierto?
la analogía
que él hace
es la siguiente
suponga que ustedes
tienen un computador
con un sistema operativo
como los conocemos hoy
que Apple
fue
la empresa
pionera
hace
hace más de 30 años
en hacer esto
y después
Windows fue
al azar
y hoy en día
es algo
que nosotros
damos por sentado
¿ok?
antes se operaba
todo con comandos
¿cierto?
por la consola
crear un archivo
borrarlo
etcétera
eso es cosa del pasado
los informáticos
de hace 20
30 años
atrás
se acordarán
de eso
y para los que
son más bien
usuarios
no son informáticos
digamos
es cosa
de todos los días
o sea
si ustedes
quieren
borrar un archivo
¿cierto?
lo que hacen
bajo la interpretación
de esta teoría
de la interfaz
es van
toman con el mouse
hacen clic
en el archivo
y lo bajan
a un simbolito
que hay en una esquina
de un canasto
de papeles
y lo borran ahí
¿ok?
lo que está pasando
por detrás
con el sistema
de archivos
digamos
en el sistema operativo
es bastante complejo
es muy complejo
y ustedes no necesitan
saber eso
¿ok?
por lo tanto
el objetivo
de esa representación
que en este caso
es el ícono
con el archivo
con el ícono
con el
el canasto
de papeles
¿cierto?
y el hecho
de que ustedes
lo pinchen en uno
y lo llevan al otro
y apretan un botón
y se borra
está escondiendo
la realidad
que es mucho
más compleja
¿ok?
y eso asume
la supervivencia
de todos nosotros
porque simplifica
un proceso
que de otra
manera
sería mucho
más complejo
¿se entiende
el concepto
de la teoría
de la interfase
de Donald Hoffman?
Sí, profesor
eso es lo que
el plantel
dice en el fondo
no solo
no es verídica
la representación
sino que esconde
la realidad
porque eso asegura
nuestra supervivencia
simplifica los procesos
a un mundo tal
que sea más bien
manejable
por nosotros
y nos permite
hacer cosas
que son cada vez
más avanzadas
¿ok?
entonces en términos
de productividad
por ejemplo
imagínense
si tuviéramos
sistemas operativos
como teníamos
hace 30 años
a nivel de productividad
nuestro sería
mucho menor
porque teníamos
que hacer cosas
y preocuparnos
de cosas
de mucho más
bajo nivel
que en el fondo
pues la interfaz
me las está
escondiendo
me las automatizó
y yo ya no tengo
que preocuparme
de eso
¿ok?
profesor
sería como
una especie
de Truman Show
¿no?
en parte
sí
claro
sería
una forma
de eso
pero eso
yo creo
que
una teoría
más radical
aunque un poco
parecido
a lo que usted dice
es la teoría
de la simulación
que ese
sí que sería
el Truman Show
no es exactamente
lo que postura
Donald Hoffman
pero hay gente
hay físicos
que posturan
la teoría
de la simulación
o sea según
y ese sería
el Truman Show
que usted está
postulando acá
según ella
la conciencia
es la propiedad
emergente del universo
el mundo
en que vivimos
no es más
que una simulación
de una realidad mayor
a la cual
no tenemos acceso
agentes naturales
de una misma especie
como nosotros
los seres humanos
generan los mismos
tipos de realidades
que aseguran
nuestro desenvolvimiento
en una realidad
virtual común
que solamente existe
como representación
de algo infinitamente
más complejo
¿ok?
entonces eso
es llevar la teoría
de la interfaz
a una categoría
mucho más
mucho mayor
en el fondo
con esta teoría
de la simulación
¿ok?
¿no está como en Matrix?
¿algo así?
algo así
exactamente
sí
pero yo creo
que está más
en ambas películas
si bien no hablan
de teoría de simulación
y mucho menos
en ambas
se adoptan
muchos conceptos
que venían
de la teoría
de la simulación
propiamente
yo también
por lo que
está comentando
profesor
¿pudieras decir
entonces
según esta última teoría
que
somos seres
muy limitados
y prácticamente
esa realidad
que no podemos ver
es tan compleja
que pudiera ser
infinita
y trascendente
algo mucho más allá
claro
pero por otro lado
cuando tú dices
que somos muy limitados
en el fondo
más bien
esa interfaz
sobre todo
con la teoría
de Hoffman
en lugar de limitar
nos está dando
más herramientas
¿te das cuenta?
porque nos quita
el tiempo
o nos libera
que tendríamos
que ocupar
en hacer cosas
de más bajo nivel
que no necesitamos hacer
que la interfaz
se está haciendo
por nosotros
y libera tiempo
para hacer cosas
de más alto nivel
¿se entiende o no?
sí, sí, se entiende
o sea, al final
no juega en nuestras contras
juega al final del día
juega a nuestro favor
¿ok?
¿Profesor?
sí
¿y en qué se diferenciaría
en el primer enfoque
en el que nosotros
como que accedemos
a la realidad
tal como es
pero
al mismo tiempo
nosotros
constantemente
hacemos simplificaciones
del mundo
o no sé
como atajos cognitivos
para
para llegar a
a
a conclusiones
rápidamente
igual estamos
haciendo
simplificaciones
¿en qué se diferenciaría
eso de
de lo
de la interfaz?
a ver
ambas teorías
tratan de explicar
lo que
lo que observamos
desde ese punto de vista
no es que
estemos explicando
realidades distintas
solo que una parte
de
de un
de una posición
mainstream
de la orienta principal
que dice que la conciencia
emerge del sustrato material
en términos
de que otra
parte
de lo contrario
no le llama
conciencia
¿cierto?
sino que más bien
habla de una teoría
informacional
a nivel
más
microscópico
que después
se transforma
en una realidad
material
a nivel
macroscópico
entonces
el punto
es
cuál es el origen
de todo esto
¿me entiendes?
porque si
si la corriente principal
tiene
sentido
tiene que explicar
cómo entonces
puede
encontrar una interpretación
de la mecánica cuántica
que es real
que
los físicos
han pasado
100 años
tratando de decir
que no es real
muchos de ellos
que está incompleta
que no funciona
y sin embargo
sí funciona
entonces
dado eso
¿por qué
Richard Feynman
y muchos otros físicos
dicen
shut up and calculate?
porque meterse
dada toda esa evidencia
¿cierto?
meterse
y tratar de explicar eso
empieza a remover
los cimientos
de todo el castillo
que estaba
por detrás
digamos
en términos de la física
además
al final del día
un punto de vista
más pragmático
lo que interesa
es que
los cálculos
que tú haces con ellas
funcionen
y de hecho
funcionan
y como les decía
atrás
ha tenido
uno de los mayores
impactos
en términos
de desarrollo
tecnológico
en los últimos
100 años
nos ha dado
las telecomunicaciones
como las entendemos hoy
toda la electrónica
con todos los grandes logros
digamos
entonces
desde un punto de vista
más pragmático
meterse en el tema
de la
interpretación
de lo que es
la mecánica cuántica
es para muchos
inconducente
como decía acá
¿no?
pero yo creo que es
en mi opinión personal
es más bien
un
un certificado
pobreza
como dicen los alemanes
¿no?
porque
esos temas
también tienen que ser
abordados
por
por la física
por ejemplo
en este caso
y no
no deben ser relegados
solamente al tema
de la
de la filosofía
por ejemplo
y lo mismo
con la ciencia cognitiva
¿ok?
entonces no es que estén
explicando mundos distintos
el mundo que están
tratando de explicar
es lo mismo
el que observamos
pero como lo estamos
explicando
son teorías divergentes
no sé si me explico
profesor
a mí me hace
como sentido
no sé si guarda relación
pero me hace mucho sentido
como con la
con este
experimento que se hizo
respecto a la doble
rendija
en que
finalmente
se trata
de emular
el comportamiento
de un electrón
pasando por dos rendijas
y cuando
el observador
está
observando
se comporta
como una onda
y cuando no observa
se comporta
como una partícula
entonces
finalmente
hace ilusión
que la realidad
se genera
a partir
de
de cómo
el observador
es capaz
de visualizar
esa realidad
sí
entonces
la inteligencia artificial
de cierta forma
no sería capaz
de
de generar
una realidad
si no es consciente
de los inputs
que está recibiendo
claro
esa es la consecuencia
lógica
como usted
efectivamente
pero siguiendo
esa línea
entonces
la realidad
no existe
hasta que se mide
siguiendo la línea
cuántica
exacto
la realidad
material
digamos
hablemos
de
una realidad
de información
que igual existe
previo a la existencia
de dónde está la posición
claro
la realidad material
tú tendrías razón
en esa
en ese
juicio que acabas de hacer
la realidad material
recién
se manifiesta
en ese momento
pero según
la teoría cuántica
entonces
hay
hay una etapa
anterior
que una
un mundo más
no material
sino que más bien
informacional
¿se entiende?
que también
a ver
para nosotros
es difícil poder
es inasible
para nosotros
no lo podemos tocar
no lo podemos sentir
no lo podemos percibir
pero
la teoría lo postula
y la teoría
ha sido muy exitosa
¿entiendes?
y todos los experimentos
no la han refutado
la han corroborado
entonces
debemos asumir
de que tiene algo
de
de sentido
esa postura
¿ok?
muy bien
entonces
vamos a entrar
al tema de agencia
y conciencia
y esto tiene que ver
con
ya entramos
en terreno
más concreto
de
de inteligencia
artificial
inteligencia
¿tenemos los humanos
libre albedrío
o qué dicen ustedes?
no
y por
a ver
¿por qué no?
yo creo que
por las mismas bases
de la biología cuántica
estamos limitados
a nuestra
realidad
material
ok
dependiendo
de cómo
denominamos
el albedrío
o la decisión
podemos simplemente
ser una cascada
de reacciones
bioquímicas
claro
que están sujetas
sí a la física cuántica
claro
entonces
hay cierto
caos
e impredictibilidad
pero estamos
igual amarrados
a esa realidad
cuántica
sí
y
¿quién tiene otra opinión?
¿quién piensa
que sí tenemos
libre albedrío?
yo
pienso que sí
en un ámbito
limitado
ok
hay un ámbito
que uno no puede
superar
por ejemplo
uno no puede ser
como Superman
por tema físico
y salir volando
si no puedo decidir
quiero volar
si me podría subir
arriba de un avión
y volar
pero por mí mismo
por mi cuerpo
no puedo volar
no lo puede
tomar ciertas decisiones
que tienen además
ciertas probabilidades
de estar acorde
o no acorde
con los objetivos
que uno tenga
pero
pero dentro de un ámbito
yo creo que sí
uno tiene libre
albedrío
que no es
determinística
ok
muy bien
bueno acá
los expertos
digamos tanto filósofos
como cientistas cognitivos
gente de vida
etcétera
son de diversas opiniones
ok
porque veamos
que
que es un agente natural
ya no artificial
ok
que es un agente natural
es un actor
dotado de agencias
¿qué significa eso?
significa que ese actor
tiene la capacidad
de representar el mundo
actuar en el mundo
y modificar el mundo representado
ok
entonces la pregunta acá es
si eso es un agente natural
si lo vamos a definir
la pregunta ahora es
agencia natural
y libre albedrío
y la pregunta acá es
¿el agente ejecuta
un programa predeterminado
por quien lo creó?
¿o es el agente capaz
de actuar libremente?
al final del día
ese es el test
que tenemos que
correr
¿cierto?
entonces uno
uno puede argumentar
y decir
ok
en atención artificial
no es un agente natural
pero sí
y ya lo vamos a definir
en un minuto más
que es un agente natural
es un agente artificial
¿cierto?
pero nosotros
como agentes naturales
claramente podemos
tenemos la capacidad
de representar el mundo
independientemente
que esa realidad
sea la real
o sea una interfaz
o sea todo lo que hablamos
en la primera parte
del curso ¿cierto?
somos capaces
de representar
ese mundo
al menos parcialmente
¿ok?
y somos capaces
de actuar en el mundo
y de modificar
el mundo representado
y Donald Hoffman diría
que para actuar
en el mundo
y sobrevivir en él
esa representación
no debe ser verídica
sino que debe
esconder la realidad
¿ok?
eso es lo que él dice
y nosotros
para sobrevivir
en el mundo
debemos actuar en él
y poder modificarlo
¿ok?
eso es lo que nosotros
hacemos
y la pregunta
si tenemos libre
albedrío o no
al final del día
se traduce
a si estamos
estamos corriendo
un programa predeterminado
o no
y que como decía
su compañero acá
ese programa
predeterminado
puede ser definido
en términos de
reacciones bioquímicas
en el cerebro
que nos llevan
a tomar tales
o cuales decisiones
¿ok?
o bien
es el agente
capaz de actuar
libremente
esa es la gran pregunta
lo vamos a dejar
en puntos suspensivos
por ahora
ahora
¿qué es un agente artificial?
un agente artificial
es un actor
dotado de agencia
es decir
de la capacidad
de representar el mundo
actuar en el mundo
y modificar el mundo
representado
¿ok?
entonces
la pregunta es
ese actor
artificial
ese agente artificial
¿tiene libre albedrío?
entonces la pregunta
acá es
bueno
la gente
ejecuta
un programa
predeterminado
por quien lo creó
pero es el agente
capaz de actuar
libremente
como HAL 9000
¿se acuerdan
de HAL 9000 o no?
I can't let you do that
¿cómo?
Odisea del espacio
es la línea que le dice
cuando se niega
a hacerle caso
al astronauta
¿no?
claro
entonces
él
explica
no todos vieron
aquello
la película
de Stanley Kubrick
Odisea del espacio
¿ok?
¿qué pasó con el
¿quién era HAL 9000?
el computador
que manejaba
la nave espacial
el computador
que manejaba
la nave espacial
¿y qué pasó?
¿se tomó
decisiones propias
se reveló o no?
sí
¿y cómo se enteró
de que
de que los astronautas
lo estaban conspirando
de alguna manera?
tenía sensores
y micrófonos
en todas partes
claro
pero los dos astronautas
como sabían eso
sabían que HAL tenía
esa capacidad
se fueron a una
a una sala
desde la cual
era imposible
que los escuchara
pero le leía
los labios
creo
exacto
le leyó los labios
y por esa vía
se enteró
exactamente
y se reveló
entonces
¿es eso
un efecto
de libre alandrío
y cómo lo podemos
implementar?
ya vamos a ir
a esa pregunta
en un minuto más
entonces
o bien
es un agente artificial
un agente sin conciencia
es decir
un mero zombie
ok
y fíjense que
en ciencia cognitiva
esta pregunta
esto es en términos
del agente artificial
o sea
si yo les digo
el agente artificial
tiene libre alandrío
eso es más difícil
de sostener
¿por qué?
porque al final del día
alguien lo programó
y ustedes me pueden decir
bueno pero
a través de machine learning
cierto
aprendizaje automático
él a partir
de un programa inicial
él puede autoprogramarse
¿o no?
en teoría
eso podría ser factible
o sea
que a partir
de un programa inicial
que le dio ciertas capacidades
ese agente artificial
sea capaz de autoprogramarse
si se autoprograma
él mismo está creando
código adicional
que le da ciertas capacidades
nuevas
¿ok?
está aprendiendo
en el fondo
a partir de
un aprendizaje inicial
que se lo puede
haber inyectado
un humano
¿ok?
o incluso puede
aprender
a partir de un set
de datos inicial
como es hoy
con
con mucho de los
de los
de las arquitecturas
de
LLM
como
ChartGPT
¿cierto?
que a partir
de un cierto conjunto
de datos
con un humano
que lo entrenó
siempre tiene que haber
un proceso
de entrenamiento inicial
que es costoso
puede costar
millones y millones
de dólares
entrenar estos
estos sistemas
de inteligencia artificial
de deep learning
pero a partir de allí
es una caja de Pandora
¿entienden?
porque
las conclusiones
a las cuales llega
el
esa arquitectura
de LLM
esa inteligencia artificial
en el fondo
es para quien la programó
absolutamente
no trazable
es completamente
caja negra
para él
no puede
no pueden hacer
una trazabilidad
hacia atrás
¿ok?
entonces
también es
debatible
en la medida
que él puede
aprender
por sí mismo
más allá
de lo que
le inyectó
en términos
de conocimiento
o de datos
en este caso
el programador
inicial
el humano
que lo creó
en el fondo
entonces
para muchos
digamos
la primera
pregunta
es si
el
agente natural
tiene el libro
del vendido
o no
ahí
los cientistas
cognitivos
se dividen
en dos
bandos
unos dicen
que sí
otros dicen
que no
los que dicen
que sí
tiene
es porque
por mucho
que hayan
estas reacciones
bioquímicas
que tú decías
que nos fuese
o nos
nos lleven
a tomar
ciertas decisiones
hay un
mecanismo
de
hay un
loop
de anticipación
¿ok?
que yo
la primera vez
que lo
lo escuché
esto
de mis
colegas
de ciencia
cognitiva
en Alemania
ellos me decían
la anticipación
eso significa
un bucle
de
anticipación
es decir
como que se toma
una decisión
inicial
pero antes
de que se manifieste
se hace una
retroalimentación
hacia atrás
de manera que
esa decisión
pueda ser
revisada
¿se entiende?
y ese bucle
puede tener más
de un bucle
de un ciclo
¿ok?
y
por esa vía
entonces tú puedes
tú puedes
contrarrestar
ciertas
ciertas acciones
entonces
alguien de
alguien con
mecha corta
en el fondo
¿cierto?
es alguien que tiene
poca
de esta
anticipación
es decir
tiene
tiene como
un bucle
o dos
rápidamente
toma la decisión
y actúa
más bien
por impulso
en circunstancia
es que alguien
que no
es capaz
de
revisar
los efectos
que eso puede
tener
y
revocar
esa decisión
¿ok?
tempranamente
sin que
el efecto
que puede ser
positivo o negativo
se manifieste
¿ok?
entonces
eso en
ciencia cognitiva
no está
claro
o sea
hay
cientistas
bastante
reputados
que mantienen
lo que
su compañero
acaba de decir
que somos
una
unos seres
dominados
por procesos
bioquímicos
que no podemos
controlar
y por esa
vida
entonces no habría
opción
de
por otra
parte
hay cientistas
cognitivos
que a través
de este
mecanismo
que les
acabo de
explicar
¿cierto?
se produce un proceso
de aprendizaje
y de
de retroalimentación
que hace que
nosotros podamos
revisar
nuestras
decisiones
y eso
eso tiene su origen
en
en nuestra cultura
en lo que vamos
aprendiendo
al mundo
y
bueno
yo no soy psicólogo
en ese sentido
pero en tipos de
personalidades también
que también puede
aprenderse
en la medida
que esos comportamientos
sean negativos
para nuestro desarrollo
¿ok?
ahora
disculpa
no sé
si tiene
importancia
pero
¿y qué ocurre
con las
como
las excitaciones
externas?
por ejemplo
el ambiente
cuando uno está
o sea
la gente natural
está en un
medio ambiente
que en el fondo
también las decisiones
se van retroalimentando
del ambiente
y va aprendiendo
y va tomando
otras decisiones
mientras que la gente
artificial
está como limitada
a un set de datos
y
como más
que le permite
retroalimentarse
quizás menos
no sé si eso también
es una
un factor
de análisis
por supuesto
claro
el gran
pero ahí tú me estás
haciendo la comparación
entre agentes
artificiales
y agentes naturales
¿cierto?
claro
porque la gente natural
en el fondo
también tiene como más
aleatoriedad
o sea
en el fondo
como que
por ejemplo
el clima
o sea
hay muchos
muchos factores
que son externos
que también
condicionan
las decisiones
que se toman
en el fondo
pero también
retroalimentan
entonces al final
aprendiendo
de las decisiones
tanto invierno
verano
un montón de factores
que en el fondo
van retroalimentando
a la gente natural
mientras que la gente
artificial
tiene menos
aleatoriedad
en
como en el
aprendizaje
me parece
pero no sé
puede ser
debatido
no por supuesto
claro que sí
no
ahí juegan
una serie
de factores
no solo
internos
sino que externos
como tú dices
que tienen que ver
con la historia
la cultura
y muchos
otros
otras variables
también
que son un don
importante
en todo eso
pero
yo creo
que el punto
clave acá
es que
la pregunta
de si un agente
artificial
puede tener
libre albedrío
se traduce
a esa pregunta
si él
si él es capaz
de a partir
de
de un cierto
conocimiento
inicial
que es capaz
de generar
ya sea
simbólicamente
o subsimbólicamente
eso lo vamos a definir
en un minuto más
ok
pero
se lo
se lo explico
ahora mejor
simbólicamente
significa que yo
le inyecté
ese conocimiento
de partida
como reglas
de conocimiento
que es el paradigma
subsimbólico
que existe
todavía
y se usa todavía
en inteligencia
artificial
y que fue
era el único paradigma
dominante
por casi 50
o 60 años
desde 1950
hasta el cambio
del milenio
o sea
yo le inyecto
el conocimiento
al
al sistema
de inteligencia
artificial
y eso
es lo que se llama
un knowledge
based system
o sea
un sistema
basado
en el conocimiento
ok
que es el nombre
de la revista
del artículo
que le subí
a
a web
courses
pero
al cambio
del milenio
digamos
en los años 80
finales de los 80
comienzos del 90
surge el paradigma
subsimbólico
en donde yo
no le inyecto
el conocimiento
al
al agente
artificial
sino que yo
a partir de datos
cierto
hago o entreno
estas redes neuronales
para que ellas vayan
a través de un cierto
número de capas
adquiriendo
no conocimiento
propiamente tal
pero nuevas reglas
de más
de más alto nivel
o sea de datos
de muy bajo nivel
son capaces de ir aprendiendo
nuevas reglas
que en teoría
en teoría
en algún momento
a través de
este proceso
de deep learning
que ustedes lo van a ver
con más detalle
cuando vean su curso
de deep learning
de machine learning
en algún momento
en teoría
se traducirían
en reglas de conocimiento
de alto nivel
hoy en día
esto no existe
en inteligencia
o sea
el chat GPT
y todas las arquitecturas
generan reglas
a partir de datos
van generando reglas
de más alto nivel
pero no llegan
al nivel
de sofisticación
o de generalidad
de lo que son
las reglas simbólicas
que tradicionalmente
existían
en sistemas
de inteligencia artificial
¿ok?
y sin embargo
ha dado
de un punto de vista comercial
han dado
en algunas áreas
de resultado muy bueno
digamos
como ustedes
lo pueden comprobar
cuando utilizan
para diversas aplicaciones
chat GPT
en diversas áreas
en diversos dominios
de aplicación
¿ok?
pero el punto acá es
en la medida
en que ese agente artificial
sea capaz
a través de inteligencia artificial
de machine learning
en este caso
crear nuevas reglas
y en el fondo
llegar a nuevas reglas
de conocimiento
de alto nivel
incluso sea capaz
de
autoprogramarse
en el fondo
entonces ahí
de alguna manera
estaríamos haciendo
una mímica
de un proceso
de
de toma de decisión
que no necesariamente
representa aquello que
que el programador
pensó
y que peor aún
como les decía
no es trazado
las cifras
porque no está
basado en lógica
y para esto
les recomiendo
a los que se interesen
lean el cuarto
la cuarta lectura
y no es un artículo
mío
pero es un artículo
que yo creo
que les va
a hacer mucho sentido
y tiene que ver
con estos modelos
grandes
de lenguaje
large language models
como chargpt
y los pros
y los contras
en términos
de
representación
de conocimiento
ok
eso lo vamos a tocar
en la última clase
cuando
cuando veamos
las conclusiones
del curso
ok
entonces
¿qué es un
agente artificial?
decíamos
es un actor
dotado de agencia
es decir
la capacidad
de representar
al mundo
de actuar en él
y de modificarlo
¿tiene el libro
de la aldrío?
bueno
esa
que
pregunta
quedó en suspenso
¿cierto?
Halner Mill
aparentemente
sí tenía el libro
de la aldrío
y fue capaz
de tomar
sus propias decisiones
no era un mero
zombie
que corría
un programa
que estaba
predeterminado
y que no tenía
ninguna ingerencia
sobre
más que correr
las instrucciones
que
que les fueron dadas
ahora
¿qué es un agente
consciente?
vamos a definir
lo que es un agente
consciente
¿ok?
un agente
consciente
es nuevamente
un actor
dotado de agencia
es decir
de la capacidad
de actuar en el mundo
ejecutar acciones
que cambien el mundo
sujeto a condiciones
adicionales
o sea
necesito condiciones
adicionales
para poder decir
que esta agente
es consciente
¿ok?
primero
debe ser capaz
de aprender
segundo
debe ser consciente
de su entorno
¿ok?
y esto tiene que ver
con el embodiment
problem
¿ok?
el embodiment
problem
o sea que
a través de tener
un cuerpo
uno
para el mundo
y a través de
en nuestro caso
cinco sentidos
pero podrían ser más
un robot
podría tener mucho más
sentido que nosotros
en ese sentido
es capaz
de estar consciente
del entorno
propiamente
en el cual está
capaz de distinguir
entre el bien
y el mal
¿ok?
dotado
del libre
armadío
y por ende
capaz de revelarse
frente a su creador
como HAL 9000
para bien
o para mal
¿ok?
entonces
esa es nuestra definición
de agente consciente
¿ok?
y dicho sea de paso
este señor
Donald Hoffman
cientista cognitivo
que escribió
esta teoría
en la interfaz
él postula
la teoría
de agentes conscientes
que es una teoría
que de pasión
está emergiendo
es muy nueva
¿ok?
y según
esa teoría
¿cierto?
la conciencia
es propiedad
fundamental
del universo
da origen
al sustrato material
es una teoría
matemática
basada en la ecuación
de onda
de Schrödinger
de la mecánica cuántica
que es la ecuación
que describe el microcosmos
es decir
el comportamiento
de partículas
como ondas
de información
es decir
potencialidades
no materia
¿ok?
y el acto
de un agente
que hace
que una medición
de un agente
que hace
una medición
y la registra
es decir
la grava
es el que genera
la materialidad
es decir
hace colapsar
la función de onda
y nos lleva
de un mar
de potencialidades
es decir
de información
a una realidad
concreta
y material
¿ok?
y esa es la teoría
de los agentes
conscientes
de Donald Huffman
entonces la pregunta es
nosotros acabamos
de definir
lo que es un agente
consciente
entonces
pregunta
¿somos los humanos
un agente consciente?
veamos el test
¿somos capaces
de aprender?
yo diría que sí
¿somos conscientes
de nuestro entorno?
a través
de nuestro cuerpo
que va por el mundo
sí
¿somos
capaces
de entender
entre el bien
y el mal?
sí
voy a postular
que sí
¿dotados
del libro
lo diría
en términos
de que no somos
esclavos
de ciertos
procesos bioquímicos
solamente
que ocupen
en el cerebro
ahí
los expertos
se dividen
pero yo diría
que yo me inclinaría
por decir que sí
¿ok?
también me inclinaría
por decir que sí
ahora
si invoco
criterios teológicos
en esto
teleológicos
mi respuesta
sería más profunda
diría
sería un sí
con mayúsculas
digamos
pero estoy dejando
eso de lado
estoy solamente
circunstriviéndome
a ciencia cognitiva
en este sentido
y por ende
capaz de revelarnos
frente a nuestro creador
yo creo que todas
esas condiciones
en el caso
de un ser humano
se cumplirían
y en algunas otras
especies
probablemente también
¿ok?
la pregunta es
¿se cumple esto
en un agente artificial?
¿es un agente artificial
puede ser consciente
en el sentido
digamos
que acabamos de definir?
profesor
¿sí?
pero en el caso
de la capacidad
de distinguir
entre el bien
y el mal
¿cómo se trabaja
por ejemplo
las diferencias
interculturales?
claro
si un
no quiero hablar
de acá
solo el ejemplo
un católico
puede tener
ciertos criterios
del bien
y el mal
versus
un musulmán
puede tener
de hecho
tienen conflictos
producto
de la diferencia
y criterios
entre lo que es
bien y mal
entonces
en ese sentido
¿quién es el agente?
buena pregunta
muy buena pregunta
ahora
eso tiene que ver
con algo que tocamos
en la primera parte
de la clase de hoy
antes de salir al recreo
que tiene que ver
con
el ambiente
el entorno externo
la cultura
el sistema de valores
y una serie
de otras cosas más
¿cierto?
entonces
en gran parte
tu pregunta
tiene todo que ver
con eso
o sea
tienes mucha razón
¿quién define
lo que es bueno
o es malo?
entonces
¿quién lo define?
la sociedad
un sistema de valores
una cultura
una religión
todos ellos
juegan un valor
en codificar
lo que es eso
en la sociedad
¿te das cuenta?
incluso la gente
podría equivocarse
y concluir
un propio código moral
que aunque no tenga
cómo falsearlo
con otras personas
de fuera
e incluso fuera
diferente
puede hacer
una conclusión propia
claro
sí
pues yo creo que
dentro de una sociedad
dentro de una cultura
esos patrones
están relativamente definidos
a veces colapsan
después de que en una cultura
eso colapse
y se tenga que redefinir
eso ha sucedido
innumerables veces
en la historia
pero claro
es más bien
si bien el proceso
de razonamiento
es interno
nuestro
es de inflexia exógena
porque
esos códigos
vienen
nos son dados
o los aprendemos
o los adoptamos
¿ok?
y la pregunta acá
es
¿cómo llevamos
esto mismo
a un agente
artificial?
o sea
¿puede un agente
artificial
ser un agente
consciente?
¿ok?
es que quizás
lo mismo que estamos
conversando
se va a dar
en la inteligencia
artificial
se va a dar
solo que
en nuestro caso
yo creo que
es más complejo
porque
nuestros
los sistemas
de inteligencia
artificial
son demasiado
básicos
todavía
¿ok?
o sea
nosotros
somos bastante
más complejos
tenemos
no tenemos
el embodiment
problem
en el caso
de inteligencia
artificial
tenemos ese
problema
incluso los robots
por mucho
que los llenemos
de sensores
por todos lados
no son capaces
de percibir
el mundo
como lo hacemos
como lo hacen
los animales
o los seres humanos
que tenemos
un cuerpo
que está
incluido
digamos
nuestros sensores
en ese sentido
son bastante
más complejos
digamos
en general
pero ahí
acudiendo
un poco
a la
hay que causar
un poco
la conversa
pero acudiendo
un poco
a la ciencia ficción
pueden haber
conciencias
únicas
que actúan
a través
de varios
agentes
me explico
¿no?
y que no necesariamente
algo que esté errado
sino que
está fuera
de nuestra
realidad
pero puede ser
una realidad
normal
para otro
agente
explícame eso
porque no te entendí
la primera parte
son más
de un agente
dice esto
no puede ser
un agente
que está
compuesto
de muchos
cuerpos
de alguna manera
pero que sea
una conciencia
única
y que cada persona
o que cada ser
esté conectado
entre sí
formando
una red
única
digo
lo he visto
en ciencia ficción
pero
si hay una evolución
de la inteligencia
artificial
no necesariamente
necesita tener
el embodiment
para poder
generar
una capacidad
de agente
sino que podría
estar
ser
de alguna manera
omnipresente
y que cada registro
que tenga
en algún lado
le sirva
este mainframe
central
que puede estar
distribuido
en distintos
nodos
como ya
funcionan
de alguna manera
internet
en términos
de guardar
información
y generar
un nuevo
tipo
de agente
que no va a ser
lo que estamos
definiendo
en este minuto
como agente
eso
me va a volar
pero bueno
sí puede ser
ahora
la corriente
principal
de IASOM
es que
en el fondo
un agente
artificial
sí puede ser
consciente
y se va a hacer
lo siguiente
porque
a ver
estar consciente
del entorno
implica
representar
ese entorno
y
a ver
si bien
hoy en día
quizás no es tan
sofisticado
cada vez
los niveles
de sofisticación
en todo lo que es
los aparatos
de
sensores
y etc
en robótica
pueden llegar
a un nivel
donde esas representaciones
sean cada vez
más complejas
de hecho
algunos de los robots
pueden representar
cosas que los humanos
no podemos representar
definitivamente
desde ese punto de vista
podrían
para cosas muy específicas
pueden ser mucho más
poderosos
que un ser humano
digamos
pero en principio
eso
es una cuestión
en teoría
de tiempo
y de
y de aumentar
la complejidad
en resolver
ese embodiment
problem
de esa gente
¿ok?
actuar en él
ejecutando un programa
eso es agencia
¿ok?
eso es fácil
de percibir
aprender
a través de machine learning
que podría ser aprender
en términos incluso
de autocodificarse
y darse nuevos códigos
¿ok?
inclusive de actuar
libremente
a través de su capacidad
de aprendizaje automático
¿ok?
entonces
para
yo diría
una gran cantidad
de investigadores
colegas
del área de inteligencia artificial
eso no
a priori
no es imposible
para una
para un agente artificial
ser también
un agente consciente
hay sí
gente que
desde hacer larga data
ya
postula que eso
no es posible
¿ok?
entre ellos
si Roger Penrose
que no sé si han escuchado
hablar de él
es matemático
y físico
muy famoso
que escribió
un libro
hace mucho tiempo atrás
que fue un bestseller
en su tiempo
se sigue leyendo
hasta hoy
y que toca justamente
este tema
¿ok?
que se llama
The Emperor's New Mind
que se los recomiendo
mucho
¿ok?
para los que tengan
interés en leer
este libro
ahí Roger Penrose
esgrime ciertos argumentos
por los cuales
según él
ningún sistema
de inteligencia artificial
puede ser consciente
en los términos
que estamos definiendo
aquí
¿ok?
y da una serie
de argumentos
uno de ellos
es el embodiment problem
pero
debo decir
sí
que
esa visión
de Roger Penrose
no ha sido compartida
por la mayoría
de los investigadores
de inteligencia artificial
siendo él uno de ellos
por supuesto
y muy influyente
por lo demás
¿ok?
Entonces
una corriente
en ciencia cognitiva
asume que
bajo la definición anterior
¿cierto?
ni siquiera
los agentes naturales
son conscientes
ya que carecen
de liberador
eso lo tocamos
cuando su compañero
manifestaba
que somos una
estamos digamos
predefinidos
por
por reacciones
bioquímicas
en nuestro cerebro
que somos
incapaces
de controlar
o
de alguna manera
aprender
a
a vivir
con ellas
¿ok?
y a pesar
de no ser compartida
por todos los científicos
cognitivos
esa visión
se basa en evidencia
en neurociencia
que indica
que nuestras decisiones
son tomadas
mucho antes
de que estemos
conscientes
de ellas
lo que implicaría
que estamos
todos
todo el tiempo
ejecutando
un programa
predeterminado
¿ok?
y efectivamente
eso se ha comprobado
empíricamente
o sea que
bioquímicamente
esa decisión
se tomó
en el
en el cerebro
mucho antes
de que estemos
conscientes
de esa decisión
¿ok?
el punto
en donde yo creo
que
esa teoría
un poco se cae
es que
sí
eso es así
pero
por este mecanismo
del
del bucle
de anticipación
que yo les comentaba
antes
una vez que somos
conscientes
de esa decisión
somos capaces
de poder actuar
y revocarla
¿ok?
mucho antes
de que ella
se manifieste
digamos
en el
en el entorno
y por esa vía
entonces
sí podamos
implementar
esa anticipación
y poder
por esa vía
¿cierto?
contrarrestar
y manifestar
un cierto nivel
de liberar
la entrega
¿ok?
Profe
hay una pregunta
pero
si es muy enredado
¿no?
para no perder
mucho tiempo
pero
ahí se asume
que
uno no está
programado
para replantearse
para llegar
a una respuesta
sino que
como que
uno evolucionó
y gracias a eso
uno puede llegar
a una respuesta
pero ¿qué pasa
si bioquímicamente
necesitamos llegar
a una respuesta
primero
para luego
repensarla
para llegar
a la respuesta
final
y que estemos
programados
así
sí yo creo
que eso
se da
todo el argumento
anterior
sí pero es que
lo que pasa
es que hay ciertas
reacciones
hay distintos tipos
de reacciones
hay algunas
que son
mediadas
por ejemplo
para nuestra
inmediata
sobrevivencia
por ejemplo
ponen la mano
en algo caliente
retiras la mano
inmediatamente
sin pensarlo
¿me entiendes?
y cosas de ese tipo
entonces no podemos
tomar todas las decisiones
bajo el mismo paraguas
¿se entiende?
yo creo que hay categorías
de decisiones
en donde sí es posible
hacerlo
y otras en donde no
y probablemente
tenga sentido
que no sea así
no sé si me explico
¿profesor?
sí
ahí
cuando se escribió
y estuve
mover el tema
de inteligencia
emocional
sí
se describía
que todo lo que
son
los
sentidos
primitivos
de arrancar
etcétera
están alojados
en una parte del cerebro
ahí el médico
lo tiene que tener
súper claro
que se llama
la amígdala
sí
y esa es la que
gatilla
las sensaciones
de temor
odio
rabia
frustración
etcétera
y todo lo que
hemos hablado
de temas culturales
etcétera
se aloja en la neocorteza
que es la que sirve
para elaborar
este bloque
este bucle
sí
que permite actuar
de freno
y de ahí viene
toda esta teoría
de la inteligencia
emocional
que es desarrollar
la neocorteza
para que controle
de alguna manera
la amígdala
sí
claro
que bajo esa
bajo esa lógica
sería propiedad
no de todas las especies
sino que estaría
más desarrollada
de los seres humanos
claro
que tienen
el neocórtex
más desarrollado
¿cierto?
sí
efectivamente
ok
igual
en eso
solo como un comentario
leí un paper
en que hablaban
de cómo
la inteligencia artificial
podía usar
podía desarrollar
o le podíamos desarrollar
modelos emocionales
de recompensa
porque se supone
que psicológicamente
el ser humano
usa los estados
emocionales
como contextos
situacionales
entonces el terror
te invita a ti
a reaccionar
de forma
espontánea
y súper
rápida
entonces si tú
lo podías entrenar
con modelos
contextuales
a una inteligencia artificial
a que
con X cosas
se detonaran
y le recompensabas
a poder acceder
al modelo
o al contexto
iban a empezar
a desarrollarse
este tipo
de emociones
dentro de unidad
muy similar
a lo que
se cree
que como funcionamos
nosotros
con nuestras emociones
exacto
justamente
ok
bien
entonces
eso como
módulo introductorio
y vamos
en lo que queda
de la clase de hoy
vamos a tratar
de avanzar
en
el módulo 2
que tiene que ver
con lenguajes
de representación
de conocimientos
ok
que vamos a ver aquí
en este módulo 2
vamos a introducir
lo que son datos
información
y conocimientos
que son cosas que
a veces
las utilizamos
como si fuesen
la misma cosa
y vamos a ver
que son cosas distintas
que están relacionadas
obviamente
pero no son lo mismo
vamos a hablar
de información
versus representación
vamos a definir
que es un sistema
de IA
de inteligencia artificial
vamos a ver
que es la representación
de conocimiento
y vamos a introducir
lenguajes
de representación
de conocimientos
ok
eso es nuestro objetivo
en el módulo 2
vamos a partir
con las definiciones
básicas
de datos
información
y conocimiento
ok
información
¿cómo la definimos?
es datos
más significado
ok
si nosotros
es un set de datos
le asignamos
un significado
estamos en presencia
de información
entonces los datos
por sí mismos
no nos ayudan
de mucho
solamente a través
de la asignación
de un significado
a los datos
es que estamos
en presencia
de información
ok
ahora
¿qué es conocimiento?
conocimiento
es información
internalizada
por un agente
estamos
conscientes
de esa información
y la capacidad
de usarla
o sea
supone
que le podemos
asignar
un uso
valorado
a esa información
me sirve
para algo
y ese algo
es relevante
para mí
recién ahí
estoy en presencia
de conocimiento
y ustedes van a decir
bueno
el paso de datos
a conocimiento
¿es fácil o difícil?
bueno
no es tan obvio
no es tan fácil
tiene que ver
con esto
de la representación
de conocimientos
ok
porque lo que yo quiero
al final del día
es conocimiento
independientemente
que yo
ocupo el paradigma
simbólico
que les explicaba
en la primera parte
de la clase de hoy
o el subsimbólico
recuerden
el simbólico
parte con los conocimientos
le inyecta conocimientos
al sistema
de inteligencia artificial
en cambio
el subsimbólico
le inyecta datos
ok
y ustedes van a decir
¿qué es mejor
inyectarle
a un sistema
de inteligencia artificial?
¿conocimiento
o datos?
¿qué es mejor?
de acuerdo a esto
que estamos viendo aquí
de acuerdo a este slide
a priori
¿qué sería mejor?
miento
¿cómo?
conocimiento
de mi vereda
¿cómo es su nombre?
Isabel
muy bien Isabel
y usted es informática
Isabel
¿cierto?
sí
explíquenos
por qué eso sería mejor
al tener
conocimiento
como bien dice ahí
la definición
tengo la información
internalizada
soy capaz
de tomar decisiones
en base
a eventos
que ya pasaron
tengo capacidad
de memoria
sé cómo usarla
y no estoy sujeta
a simples reglas
ok
muy bien
entonces estamos
claro
que es mejor
inyectarle conocimiento
eso es obvio
porque el resto
es
inyectarle datos
los datos
por sí mismos
no me sirven de mucho
entonces
el sistema
de inteligencia
si lo nutro con datos
al sistema de inteligencia
artificial
ese sistema
tiene que
involucrarse
en una tarea
que es ardua
que es difícil
que sujeta errores
¿cierto?
que es transformar datos
en información
y transformar información
en conocimiento
y eso no es simple
primero
porque yo no sé
qué significan los datos
y por lo tanto
tengo encontrado
un significado
eso ya es complejo
si logro hacer eso
estoy en presencia
de información
pero ahora tengo
algo más complejo
todavía
tengo que transformar
información
en conocimiento
y para eso
tengo que decir
bueno
¿cuáles son los usos
que le puedo dar
a este conocimiento
que me sirvan
para algo
concreto
en el mundo
para actuar en el mundo
y modificarlo
como decíamos
en nuestra definición anterior
de agente
artificial
y agente natural
¿ok?
entonces yo le estoy
entregando el conocimiento
le estoy entregando
todo ya regurgitado
es con pájaro
que está alimentando
a sus polluelos
y le está entregando
todo predigerido
y está todo listo
¿me entienden o no?
entonces
aquí
aquí se puede explicar
se puede explicar
la diferencia
entre el esquema
simbólico
y el subsimbólico
de la inteligencia artificial
el simbólico
parte de la base
de que lo que yo
le debo inyectar
al sistema
es conocimiento
y el subsimbólico
parte de la base
de lo que yo
debo nutrir
al sistema
son con datos
entonces acá tenemos
una aparente contradicción
porque si yo digo
bueno
si es mejor nutrirlo
con conocimiento
en lugar de datos
¿por qué existe
el paradigma subsimbólico
entonces?
si es obvio
que como dice Isabel
es mejor ponerle
conocimiento al sistema
entonces ¿por qué existe
el paradigma subsimbólico?
que se basa
en entregarle datos
y no conocimiento
¿cuál será la respuesta?
¿por qué hay
algoritmos
de machine learning
o mecanismos
de aprendizaje
que permiten
tomar información
y transformarla
en conocimiento?
ok
pero yo te podría
contramentar y decir
ok
está bien
eso es correcto
pero
ahora de todo
ese paso
dale conocimiento
y punto
entregale suficiente
conocimiento
al sistema
ah
que quizá
cuando el conocimiento
es cada vez más complejo
quizá la forma
de
de traspasar
ese conocimiento
se hace muy muy difícil
como a nivel
de programación
o a nivel de
de
de cómo yo
traspaso
un tipo de conocimiento
muy complejo
y la otra cosa
es que quizás
ciertos mecanismos
de machine learning
tienen la capacidad
de adquirir conocimiento
que yo no conozco
ok
muy bien
hay varias razones
para esto
ok
pero les voy a adelantar
la razón principal
yo también creo
que hay una
un límite
en la capacidad
de de memoria
porque sería
nuestro óptimo
si lo llenamos
por ejemplo
si está simbólico
de de todo lo que
podamos
pero no podemos
y qué pasa
con los mecanismos
de atención
que tiene
un sistema
más
subsimbólico
en que soy capaz
de determinar
dónde quiero
centrar
mi decisión
a diferencia
de un
de un modelo
simbólico
en donde solamente
yo le estoy
inyectando reglas
sí
reglas de conocimiento
¿cierto?
correcto
en el otro caso
soy capaz
de de inyectarle
mecanismos de atención
básicamente
quizás
al
asignarle
o a inyectarle
datos
le da
la posibilidad
de que tengan
distintos significados
y que se puedan
mover
en distintos ámbitos
y no con reglas
tan preestablecidas
como sería
desde lo simbólico
correcto
todas esas razones
válidas
pero la razón
principal
¿saben cuál es?
es que es muy difícil
es muy difícil
o sea
a ver
la cantidad
de conocimiento
que tengo que entregar
a un sistema
de inteligencia artificial
es enorme
y si lo voy a hacer
top down
como lo hace
como lo propone
el paradigma simbólico
entonces
voy a necesitar
muchas horas
de ingenieros
del conocimiento
programando
esas reglas
a priori
¿se entiende
no?
ahora
si eso
y eso lo vamos a ver
más adelante
me estoy adelantando
un poco
a lo que vamos a ver
en términos de
lenguaje de representación
de conocimientos
pero
si ese lenguaje
de representación
está basado
en lógica
lógica matemática
muy bien
y si no se saca
el 7
no importa
alguien se puede mutear
se está escuchando
Samuel
la conversación
exacto
están retando
algo en Samuel
si están retando
alguien
ok
volviendo al tema
que nos convoca acá
si ese lenguaje
está basado en lógica
entonces yo a partir
de un cierto número
de reglas de conocimiento
yo puedo generar
nuevas reglas
a través de
de algoritmos
de inferencia
lógico
ok
tanto hacia adelante
como hacia atrás
entonces
si yo logro
definir
un lenguaje
basado en lógica
tengo una ventaja
puedo aprender
en forma automática
y sobre todo
puedo razonar
lógicamente
ok
pero la grande
ventaja
es que tengo
que entregarles
esas reglas
iniciales
top down
yo se las tengo
que aportar
es como alguien
que genera
una base de datos
entonces alguien
alguien que tenga
la base de datos
ya completa
entonces
yo la puedo usar
acá sería como
entregar la base
de conocimiento
la base de datos
para nosotros
en este caso
se llama base
de conocimiento
y no es una base
de datos
es una base
de reglas
de conocimiento
entonces
eso requiere
de mucho
trabajo
y por lo tanto
en términos
ingenieriles
es muy costoso
ok
si
alguien quería decir algo
si acá
en el caso
del enfoque
simbólico
claro
lo vimos
de hecho
en el curso
pasado
y una de las
desventajas
que hay que tener
mucha capacidad
para entender
la reina
y escribirla
que es como
el conocimiento
previo
pero
me queda la duda
en el caso
del enfoque
subsimbólico
de
una de las
desventajas
que uno no podía
como entender
o auditar
el cómo llegaba
a ciertas
conclusiones
porque
eso lo vieron
en el curso
pasado
¿cierto?
sí
a partir de los patrones
de los datos
etcétera
por lo tanto
yo no podía
tener claridad
sobre las reglas
o el cómo
llegaba a tomar
decisiones
entonces
como que
me queda la duda
de cómo
entonces
se asigna
ese significado
a los datos
porque en el caso
del enfoque
simbólico
es súper evidente
porque yo
a través de las reglas
empiezo a definir
finalmente
una especie
de diccionario
de lo que está pasando
pero el proceso
que no es
no es auditable
en medio caja negra
probablemente ocurre
pero como
como yo
como el
el programador
o el observador
que está acá
interactuando
con ese
con esa inteligencia
puede entender
esa asignación
de significado
si es medio caja negra
ok
bueno la pregunta
es que no se puede
hasta ahora
no podemos hacer eso
a ver
una de las ventajas
les voy a decir
la ventaja
y desventaja
del cada método
la ventaja
del método
simbólico
es que
esas reglas
son de alto nivel
lograr tener
esas reglas
a través del
enfoque
sub simbólico
hoy día
todavía no es posible
no es posible
llegar a ese nivel
de especificación
que podemos tener
en las reglas
simbólicas
del enfoque
simbólico
entonces
esa es la gran
ventaja
además
si está basado
y este es un punto clave
en lógica matemática
no solamente
puedo generar
nuevas reglas
a partir de las reglas
anteriores
sino que puedo
algo que el paradigma
subsimbólico
no puede hacer
puedo trazar
tengo total trazabilidad
tanto hacia adelante
como hacia atrás
si yo le pregunto
al sistema
cómo llegar
a esta conclusión
o a esta decisión
él me lo va a decir
porque tengo
la trazabilidad
de la cadena
de diferencias
para atrás
¿se entiende?
y por lo tanto
es totalmente auditable
ahora
esa es una tremenda
ventaja
y es por eso
que ese paradigma
fue tan
fue el único
fue hegemónico
por más de 50 años
sigue existiendo
y se sigue ocupando
obviamente
porque es muy importante
pero
compite con este otro
paradigma
subsimbólico
¿cuál es la desventaja
del paradigma
simbólico?
es que requiere
de mucha
hora de ingeniería
para poder programar
esas bases
de conocimiento
dotar a un sistema
de bases de conocimiento
grande
es muy costoso
¿ok?
el simbólico
por la otra parte
tiene estas desventajas
que decías tú
sobre todo
cuando aparece
Deep Learning
y se llevó
digamos
al extremo
con los
Large Language Models
y las
las arquitecturas
al estilo
de CharGPT
¿cierto?
es que el nivel
de capas
es tan grande
que
tú pierdes
trazabilidad
entonces
ese proceso
de información
que se le asigna
significado
en qué momento
surge información
y conocimiento
yo no voy a decir
que se genera
conocimiento todavía
esas reglas
se circunscriben
en el ámbito
de datos
más significado
e información
pero no
necesariamente
conocimiento
¿ok?
la ventaja
la desventaja
es lo que acabas
de mencionar tú
las alucinaciones
la falta
de trazabilidad
¿saben lo que son?
¿vieron lo que eran
las alucinaciones
con su profesor
en el curso anterior?
sí
ok
que el sistema
empieza a alucinar
empieza a generar
ciertas reglas
que no dicen
ningún sentido
con la realidad
y por otro lado
el tema
de la trazabilidad
o sea
si el sistema
subsimbólico
llega a una conclusión
y yo le digo
¿cómo llegaste?
quiero auditar
la cadena
de
y no puedo decir
cadena lógica
porque acá
no hay lógica
son todas
correlaciones
de muchos parámetros
de muchas variables
entonces
no va a poder
no va a poder llegar
entonces
tú me dices
¿en qué momento
esos datos
significados
en qué momento
de información?
bueno
es difícil
hacer esa trazabilidad
no podemos hacerlo
entonces
esa es la gran desventaja
ahora ¿cuál es la gran ventaja?
¿y por qué surgió?
cuando surgió
en los años 80 y 90
no desplazó
al paradigma
al paradigma simbólico
estaba allí
y había
había
investigadores
que lo usaban
cambiamos
el milenio
llegó la primera década
del nuevo milenio
y todavía no cambió
¿cuándo cambió
realmente?
¿cuándo se produjo
el
el gran despegue
del paradigma
subsimbólico?
fue en la segunda década
del nuevo milenio
o sea
entre 2010
y 2020
fue concomitante
con otro proceso
que estaba
teniendo lugar
en ese momento
que fue
la revolución
de las plataformas digitales
¿ok?
¿y por qué?
es porque
de la noche
a la mañana
surgieron
surgió el concepto
de Big Data
grandes
volúmenes
de datos
que hicieron
que algo
que era manual
ahora fuera
no voy a decir
totalmente automático
¿ok?
porque igual
estas redes neuronales
de varias capas
se tienen que entrenar
y el proceso
de entrenar
con trillones
de parámetros
es costoso
o sea
la otra vez leía
que no sé si
la charla
de 4 o 3
entrenar
eran varios millones
de dólares
y era un proceso
bastante largo
que involucraba
mucha ingeniería
en ese tiempo
en ese momento
de poder entrenar
esas redes neuronales
pero una vez que las tienes
entrenadas
o pre-entrenadas
además tienes que luego
entrenarlas con
otras reglas
que son de
dominio específico
porque el entrenamiento
general
original
es general
es genérico
pero para hacer
que actúe
esa inteligencia
artificial
en ciertos dominios
de aplicación
luego tengo que
entrenarla nuevamente
con
set de datos
que son más bien
específicos
pero esos datos
están
están disponibles
no es que
alguien tenga que
generar esos datos
esos datos
están disponibles
entonces
esa es la gran
ventaja del paradigma
subsimbólico
que puede
es bottom up
no es top down
ok
y puede ser automatizado
si bien requiere
la intervención
de ingenieros
obviamente
que tienen que
entrenar
esas arquitecturas
de redes neuronales
ok
entonces
¿qué ocurre?
ocurre que
por un lado
tengo
la gran
ventaja
que mencionaba
su compañero
recién
pero por otro lado
tengo
un proceso
que si bien
requiere de entrenamiento
que es costoso
en términos de tiempo
y dinero
ocurre
en forma
más automática
en tanto
que
el paradigma
simbólico
requiere
de un enfoque
más bien
top down
donde esas reglas
de alto nivel
sean nutridas
por
ingenieros
del conocimiento
ok
entonces
hoy en día
estos dos paradigmas
existen
yo diría
una
coexistencia
relativamente
pacífica
y hay un
hay un
temor
no menor
por
el paradigma
subsimbólico
en términos de
la trazabilidad
tanto para adelante
como para atrás
de las decisiones
que se están tomando
que son altamente
complejas
y que uno pierde
completamente
la visibilidad
y eso es un problema
que se ha detectado
que es grave
un problema grave
y que dio origen
a un área
de inteligencia artificial
que no existía
hace 10 años
atrás
es algo
completamente nuevo
surgió como una subárea
de inteligencia artificial
en donde hay
mucha investigación
en este minuto
por estos problemas
que acabamos de mencionar
del paradigma
subsimbólico
y esa área
se llama
trustworthy AI
ok
que es una serie
de mecanismos
y es un programa
en el fondo
es como
para los que se dedican
acá
los informáticos
que se dedican
a
son
solution architects
¿cierto?
o sea
arquitectos de soluciones
digamos
y se van a acordar
los criterios sistémicos
de toda arquitectura
alta disponibilidad
escalabilidad
y una serie
de otros requerimientos
sistémicos
que dependiendo
de la aplicación
¿cierto?
la arquitectura
tiene que soportar
bueno
ahora surge
en el sistema
de inteligencia artificial
uno
que es
un área
que tiene una serie
de criterios
sistémicos
adicionales
que es el área
de trustworthy AI
y que la promesa
allí
es que estos problemas
que tiene el paradigma
subsimbólico
se puedan subsaner
¿ok?
y esto
ha dado
y me estoy adelantando
algo que vamos a ver
más adelante
y más adelante
pero se los quiero explicar
ahora
para no perder
el momento
esto ha dado origen
a un tercer paradigma
hasta ahora
teníamos
el simbólico
y el subsimbólico
con sus ventajas
y desventajas
cada uno
y surge un tercero
que es nuevo
la primera lectura
que le subí
tiene que ver
con ese nuevo paradigma
que es el paradigma
híbrido
¿y qué significa eso?
combina
el paradigma
subsimbólico
con el simbólico
¿ok?
aprovecha
los beneficios
de uno
y de otro
para tratar
de resolver
este gran problema
de la trustworthy AI
que es lo que observamos
hoy en día
en inteligencia artificial
¿ok?
entonces
¿alguna pregunta
respecto a ese tema?
no, gracias
para que entiendan
esto último
que este último tema
que está en el
digamos
desde investigación
de punta
en inteligencia artificial
hoy en día
les recomiendo
que lean
el primer artículo
que les subí
que está publicado
en Knowledge Based Systems
donde se plantea
se hace un recuento
de todo lo que ha sido
la representación
del conocimiento
en la historia
de la inteligencia artificial
desde sus orígenes
y se plantea
este mecanismo
este mecanismo nuevo
de
este paradigma nuevo
híbrido
que combina
estos dos
paradigmas
de representación
de conocimiento
y de inteligencia artificial
al final del día
también
el simbólico
y el subsimbólico
y se plantea
una aplicación
concreta
al desarrollo
de una aplicación
concreta
que lo utilice
ok
y el cuarto
el cuarto artículo
que publicaron
Nature
en donde habla
del paradigma
simbólico
en su visión
más avanzada
de hoy
con las arquitecturas
de varias capas
de Deep Learning
y los desafíos
que tiene
en términos
de Trustworth
y AI
que aparece ahí
te lo recomiendo
a los dos
ok
profesor
entendí entonces
que el paradigma
híbrido
combina
el simbólico
con el propósito
de resolver
este tema
de trazabilidad
o qué problema
resuelve
entre otros
ese problema
ok
por ejemplo
les voy a decir
otro problema
el problema
de la trazabilidad
es clave
porque
yo debo
no puedo confiar
en una decisión
de un sistema
de inteligencia
artificial
en la medida
que él no me pueda
explicitar
cómo llegó
a esa conclusión
cosa que para
un sistema
simbólico
es trivial
si está basado
en lógica
matemática
es trivial
ok
pero
para un sistema
subsimbólico
no es nada
trivial
porque no opera
con la lógica
opera con
otro paradigma
que son más bien
todas
correlaciones
de millones
y millones
de parámetros
ok
y recuerden
que
recuerden
correlation
is not causation
correlación
no implica
una relación
causal
y la lógica
sí me lo está dando
entonces
ese problema
es un problema
importante
pero hay otro
problema
y el problema
es
el paradigma
que el paradigma
híbrido
pretende
resolver
es
el problema
de que
se observa
que para el paradigma
híbrido
perdón
subsimbólico
pasar de
de información
pasar de datos
a información
es posible
es lo que hace
el paradigma
pero pasar
de información
a reglas
de conocimiento
de alto nivel
es mucho más difícil
entonces allí
necesita ayuda
del paradigma
subsimbólico
entonces
no es solamente
el hecho
de la trazabilidad
sino que hay una serie
de otros problemas
y el problema acá
es que
el paradigma
subsimbólico
la transición
de información
a conocimiento
y sobre todo
cuando esas reglas
de conocimiento
son de alto nivel
como las que aprendemos
nosotros los humanos
digamos
cuando somos
desde que somos bebés
somos niños
somos adultos jóvenes
estamos aprendiendo
reglas de alto nivel
todo el tiempo
y son reglas de alto nivel
son reglas simbólicas
hacer eso
es mucho más difícil
ok
entonces
ustedes van a decir
bueno
pero por ejemplo
en todo el área
de
traducción automática
o
de
resúmenes
para todo lo que se aplica
con bastante éxito
CharGPD
en muchas
aplicaciones
de este tipo
son
son áreas
o son dominios
de aplicación
como les denominamos
en la inteligencia artificial
que son
no intensivas
en conocimiento
pero son intensivas
en datos
pero hay una serie
de otras aplicaciones
que son altamente
intensivas
en conocimiento
en donde
el paradigma
subsimbólico
flaquea
justamente
porque
es un punto débil
la transición
de información
a reglas de conocimiento
de alto nivel
es complicada
para ese paradigma
ok
y es allí
donde la ayuda
al paradigma
un paradigma híbrido
que conviene a ambos
puede entrar en ayuda
no sé si me explico
y le respondo
a la pregunta
si
muchas gracias
profesor
ok
entonces
datos
información
y conocimiento
los datos
existen
independientes
del observador
ok
cuando un observador
adquiere datos
y les asigna un significado
ellos se conviertan
en información
y cuando una persona
internaliza esa información
para darle un
uso nuevo
entonces
la información
se convierte
en conocimiento
son tres pasos
datos
para pasar
son dos etapas
cuando uno
pasar de datos
a información
y otro pasar de información
a conocimiento
ok
ahora los datos
existen en medios
de almacenaje
papel
discos
etc
ok
la información
existe
en la conciencia
colectiva
de una sociedad
y el conocimiento
existe en la mente
de una persona
por lo tanto
la información
es más fundamental
que el conocimiento
o sea
la precede
la información
precede
el conocimiento
porque es más fundamental
ok
entonces veamos
información
versus representación
vamos a hacer
un próximo quiz
vieron la película
original
jurassic park
sí
película antigua
del año
sí
el 92
por ahí fue
o no
por ahí tiene que haber sido
bueno
en esa película
para los que no la vieron
el ADN
de un dinosaurio
es encontrado
lo que permite
en la película
regenerar dinosaurios
a partir de ese ADN
esto es posible
porque ese ADN
contiene la información
necesaria para ello
eso es correcto
¿no?
o sea
el ADN
es información
o es otra cosa
esa es la pregunta
hay un agente
igual que interpreta
la información
del ADN
dentro de las células
muy bien
interpreta
se supone que quizás
tiene un conocimiento
de cómo aplicar
o cómo leer
quizás
cómo leer
sí
pero la pregunta
según eso
el ADN
es información
o es otra cosa
porque
no lo ha interpretado
de alguna manera
en específico
¿quién dijo
esa información?
Isabel
sí
yo concuerdo
con Isabel
es información
es que el conocimiento
es
o sea
porque
si lo veo
desde el punto de vista
vector
el ADN
posee
un conjunto
de datos
que
esta sumatoria
de datos
me dan
las características
de
en este caso
del
del dinosaurio
ok
un conjunto
de datos
esta cadena
digamos
porque es una cadena
esta cadena
de datos
finalmente
se traduce
en información
claro
veamos
el ADN
no es información
Isabel
¿sabes qué es?
es representación
son los datos
los vectores
con la información
lo que tenemos dentro
entonces
Isabel
mira
el ADN
es solamente
la representación
se requiere
además
de un decodificador
que interprete
la representación
para ejecutar
un procedimiento
ok
entonces
fíjate
la información
surge
a partir
de la representación
pero para eso
además de la representación
necesita reglas
para codificar
y decodificar
ok
la información
en este caso
serían
como los genes
o no
porque
a partir
de los genes
uno tiene
se expresa
una proteína
después de la
transcripción
y
la traducción
en este caso
claro
pero ¿cuál es
el decodificador
para
en este caso
o sea
para que
surja
un
dinosaurio
a partir
de la representación
que es el ADN
yo creo
que en este caso
el diccionario
fue el que
nosotros
por medio
de la investigación
científica
llegamos a tener
estudiando
el ADN
entender que
una cadena
de
claro
pero en el mundo
natural
mucho antes
que existieran
los humanos
existían los dinosaurios
¿cierto?
existe el decodificador
claro
y el decodificador
existía
¿y dónde
recibía
ese decodificador?
en el entorno
y en el entorno
de una
dinosauria
claro
porque
sí
porque basado
en lo que usted decía
de la hipigenética
que lo relata
ahí
el famoso
Bruce Lipton
digamos
que
en las placas
de Patrick
da diferentes ambientes
capaz de decodificar
una proteína
distinta
con su ambiente
expuesto
a ambientes
distinto
exacto
el ambiente
ahí también
es información
o sea
el ambiente
lo que usted está aportando
son estas reglas
para codificar
y decodificar
¿ok?
entonces
esta analogía
es importante
que la recuerden
porque después
vamos a hablar
de esto mismo
en un sistema
de inteligencia
vamos a decir
cuáles
son las reglas
para codificar
y decodificar
¿ok?
entonces
¿só?
¿sí?
pero tiene que ver
con la sumatoria
en biología
de genotipo
más ambiente
igual a fenotipo
una cosa así
¿y eso sería
el conocimiento?
es que aquí
estamos hablando
no de conocimiento
de información
versus representación
¿ok?
sí
es que me toca
o sea
yo coincidía con Isabel
pensando que era información
porque justamente
el sinónimo de ADN
es información genética
en el fondo
quien decodifica
es otro
agente externo
sí
lo que pasa es que
coloquialmente
solemos referirnos
al ADN
como información genética
¿ok?
pero
estrictamente hablando
desde un punto de vista
de teoría de información
¿ok?
information theory
de Shannon
en rigor
es representación
¿ok?
profesor
entonces
haciendo la analogía
de la definición
de la diapositiva anterior
entonces
información
en la
anterior
claro
la anterior
anterior
en la que decía
información
igual a
datos más significados
sí
en el fondo
como que
viendo esa ecuación
y viendo información
igual representación
más reglas
para codificar
decodificar
entonces el ADN
sería la información
¿no?
digo
serían los datos
sería la representación
la representación
serían los
o sea
al final serían
los datos
representados
de un arreglo
o sea
al final serían
los datos
o sea
porque si vemos
las dos ecuaciones
tú dices esto aquí
ahí
información
es igual a datos
más significados
y si vamos
a la otra
información
es igual
a representación
más reglas
para codificar
decodificar
entonces
el significado
se lo da la regla
para codificar
y decodificar
y la representación
sería los datos
los datos
estructurados
sí
sería equivalente
perfecto
ahora
vamos a ver
eso en el caso
del dinosaurio
pero bajemos
esto a tierra
a términos más
profesor
vamos a otro ejemplo
que les va a quedar
más claro
sí
lo que pasa
es que me quedó
la duda
respecto al tema
si el ADN
es información
o datos
porque
si me pongo
en el escenario
en que yo no tengo
conocimientos
de por ejemplo
no sé
de humanos
sin información
genética
tiene ese conocimiento
para mí el ADN
sería un dato
la información
porque no tengo
la capacidad
como para
interpretar
digamos
el significado
exacto
el conocimiento
lo tiene el interpretador
ya vamos a ir a eso
fíjate
veamos
este tema
no nuevamente
información
versus representación
¿por qué usted
se detiene
cuando se encuentra
en un semáforo en rojo?
el semáforo en rojo
no es más que una representación
¿cuál es el decodificador
en este caso?
si el semáforo rojo
no es más que una representación
y yo aquí lo que quiero
es extraer información
¿cuál es el decodificador
que me permite
extraer información
de esa representación?
¿el cerebro?
el agente natural
nuestro conocimiento
de las leyes de tránsito
muy bien
¿quién dijo eso?
aquí el Manuel
muy bien Manuel
el decodificar
es que hemos aprendido
a actuar en cierto tipo
de situaciones
entonces fíjense
es nuestra
es nuestra habilidad
de reconocer
un tipo de situación
S1
lo que nos permite
decodificar la información
codificada
en una representación
para actuar en el mundo
y generarse
una situación S2
entonces S1
es estar enfrente
a un semáforo en rojo
en una intersección
S2
situación 2
es detenernos
en esa intersección
nosotros aprendimos
que cuando estamos
en una situación
del tipo S1
tenemos que
tener una acción
del tipo
que origina
una situación
del tipo S2
detenernos
en esa intersección
o sea
la información
es sensitiva
al contexto
al tipo
de situación
ok
¿se entiende eso?
es sensitiva
al contexto
al tipo
de situación
entonces
como la información
es sensitiva
al contexto
al tipo
de situación
dos o más agentes
pueden basarse
en diferentes
contextos
y diferentes
llevarán
a diferentes
interpretaciones
y diferentes
dan lugar
a bloqueo
en el flujo
de información
cuyo efecto
compuesto
puede rápidamente
originar
cuellos de botella
de información
ok
profe
pero volviendo
volviendo
al ejemplo
de
HAL 9000
el igual
tenía como
su programación
de prioridades
con quizás
internamente
teoría de juego
así como
los automóviles
para conducir
el típico
del MI
entonces
ese criterio
uno puede decir
que no
en verdad
no tuvo
la
la decisión
de hacerlo
sino que
siguió solamente
el algoritmo
tú me dices
que no
tuvo
libre
el drío
eso
claro
porque
justamente
por lo que
dijimos
ahora
el contexto
de la información
que tenía
lo llevó
a
a su conclusión
sí
pero no entiendo
por qué dices
que no tiene
no tenía
libre
el drío
cuál es la lógica
para decir eso
porque
todo lo
bueno en verdad
no sé cómo está programado
pero asumiendo
que tenía
como una serie
de reglas
estructuradas
como que era
la prioridad
de la misión
sí
y como él
determinó
que cualquier
toda la actividad
humana
estaba haciendo
riesgo a la misión
de manera unidad
de manera súper
unilateral
o arbitraria
sí
para él
está como una
variable binaria
prácticamente
llegar ahí
de 0 a 1
sí
el punto es que
uno está aprendiendo
este tipo de
mira
el punto es que
este tipo de situaciones
por ejemplo
estar enfrente
de un semáforo en rojo
en una intersección
y
detenernos
en esa intersección
eso
está mediado
por una representación
que es la representación
de un semáforo en rojo
ok
y el decodificador
acá
se manifiesta
en una regla
que involucra
dos tipos de situaciones
y esas reglas
tienen que venir
de algún lado
entonces
volvemos
a la pregunta
original
de esta
de esta combinación
entre
el paradigma
simbólico
y subsimbólico
estas reglas
de conocimiento
son reglas
al final del día
¿cierto?
son altamente simbólicas
son
para nosotros
es fácil
aprenderlas
pero
pero no es inmediato
se dan cuenta
imagínense
imagínense cuántas reglas
aprende un bebé
en los primeros
tres años de vida
cada día
está aprendiendo
nuevas reglas
después
y no paramos
de aprender reglas
de orden simbólico
ok
a través de
distintos tipos
de situaciones
en las cuales
nosotros nos vemos
envueltos
digamos
ok
y muchas
no son
dadas
top down
o sea
alguien nos enseñó
cierto
y algunas
las aprendemos
por prueba
y error
o por errores
que cometemos
digamos
ok
pero
eso
ese nivel
de
ese alto nivel
de una regla simbólica
de este tipo
para un
paradigma
subsimbólico
es mucho más difícil
de poder
de poder implementar
ok
y es por eso
que
algunas aplicaciones
que son intensivas
en conocimiento
tienen menos
digamos
las vemos menos
en estas últimas
arquitecturas
subsimbólicas
de lo que vemos
en otras
aplicaciones
que son intensivas
en datos
más que en
reglas de conocimiento
de alto nivel
ok
eso es lo que
debemos
tener en cuenta
ok
entonces
no sé si
conocen
este
este es un poema
muy famoso
en Inglaterra
en la historia
de Inglaterra
y jugó
es como nuestro
combate naval
de Iquique
esto ocurrió
en 1854
en una guerra
que se llama
la guerra
se llamó
de Crimea
en donde
una batalla
bastante importante
que fue
una masacre
para
para el ejército
británico
por un problema
como el que se plantea
acá
un bloqueo
en el flujo
de información
ok
y
se basó
en
en mal
interpretar
en decodificar
mal
una orden
una representación
basado
en
dos situaciones
que eran
eran
distintas
o sea
el general
envió
una
una orden
de atacar
hacia un cierto
punto
desde
lo alto
de una colina
y
el punto
al cual
se refería
desde
quien recibe
la orden
en el fondo
de la colina
él interpretó
el punto
donde quería ir
que era un punto
completamente
distinto
ok
y en la sabiendas
de que no era
una buena idea
porque
dada la relación
de fuerzas
en esa batalla
no era conveniente
hacer eso
él
cierto
por evidencia
de vida
siguió esa orden
asumiendo
que el punto
al cual
tenía que ir
y atacar
era el que
él
estaba viendo
desde ahí
pero
el punto
era otro
ok
y eso
gatilló
la masacre
prácticamente
de toda esa
unidad
y la pérdida
de una batalla
que fue crucial
en esa guerra
de Crimea
en ese año
eso generó
mucha consternación
obviamente
en Inglaterra
y un poeta
escribió
una serie
de poemas
que
tienen el nombre
de la carga
de la
brigada
liviana
en 1854
el punto
acá
es
entender
que
hay una diferencia
entre
la información
y la representación
entonces
la representación
está almacenada
en la base
de conocimientos
pero
esa representación
así
así como está
todavía no es
información
y la pregunta
es
¿qué necesito
para decodificar
o codificar?
entonces
cuando yo
adquiero
nueva información
la debo
representar
codificar
en una
representación
y para
decodificar
necesito ese mismo
sistema
o sea
el mismo
sistema
que codifica
también
decodifica
y eso
tiene un
nombre
lo pueden
anotar
porque no
aparece acá
se llama
el sistema
de representación
de conocimientos
anoten eso
porque es súper
importante
en todo sistema
de inteligencia
artificial
el encargado
de codificar
y decodificar
representaciones
de conocimiento
o reglas
de representación
de conocimiento
es
el
sistema
de representación
de conocimiento
y nosotros
vamos a ver
algunos de ellos
conforme
vayamos viendo
distintos lenguajes
de representación
de conocimiento
ok
pero eso
lo deben anotar
porque no lo tengo
aquí
explícitamente
escrito
ok
pero ese
sistema
de representación
de conocimiento
es el decodificador
y el codificador
ok
entonces ya tenemos
dos cosas
tenemos el lenguaje
de representación
de conocimientos
que me permite
escribir las reglas
en ese lenguaje
y vamos a ver
algunos ejemplos
más adelante
y tenemos
el sistema
de representación
de conocimiento
que va
a la base
de conocimiento
encuesta estas reglas
y es capaz
de decodificar
o si genera
nuevas reglas
las
almacena
en la base
de conocimiento
las codifica
en el lenguaje
de representación
de conocimiento
y las deja allí
ok
se entiende
¿no?
sí
se entiende
claro
entonces
eso que la biología
como no sé quién
no sé si
Isabel estaba hablando
de eso hace un minuto
atrás
pero cuando
nos ha hablado
del ADN
como representación
y no como
información
y efectivamente
o sea
efectivamente
el ADN
es solamente
una representación
y hay algo
que toma
como codificador
o edificador
o sea que permite
que ese gen
se exprese
en el fondo
y eso tiene que ver
con un área
de la biología
que creo que ella misma
lo mencionó
Isabel
¿cómo la llamaste?
epigenética
¿cierto?
así es
ok
entonces
la epigenética
en nuestro contexto
se llama
el sistema
de representación
de conocimientos
es él
el que va a codificar
si tengo una nueva regla
que yo generé
la va a codificar
usando el lenguaje
de representación
de conocimientos
la va a almacenar
en el sistema
en la base
de conocimientos
y si la tiene que usar
la tiene que invocar
va a ir a buscarla
a la base
de conocimientos
que va a estar
en un cierto lenguaje
y la va a decodificar
y a través de
ese proceso
yo adquiero
tomo acceso
a la información
¿ok?
ok
en los últimos minutos
de la clase
de hoy
nos quedan 7 minutos
voy a introducir
que es un sistema
de IA
de inteligencia artificial
¿ok?
ok
los sistemas
de inteligencia artificial
intentan replicar
capacidades cognitivas
de humanos
en máquinas
o en computadoras
de von Neumann
llamados así
por John von Neumann
y mañana
en computadoras cuánticas
¿ok?
¿cuáles son
estas capacidades?
reconocimiento
de habla
o SR
speech recognition
¿cierto?
que está
en gran medida
resuelto
¿ok?
está en gran medida
resuelto
hoy en día
para la mayoría
de los lenguajes
diría yo
después
después tenemos
el tema
de visión
visión
¿cierto?
que es una
de las áreas
más desarrolladas
y es una
de las áreas
en donde
fíjense
el paradigma
subsimbólico
hoy en día
supera al humano
y ustedes
van a decir
¿por qué?
muy simple
porque visión
es intensiva
en datos
pero no
en conocimientos
entonces
de todas
estas áreas
que yo les
nombré
son
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 áreas
hay algunas
que son intensivas
en conocimiento
y otras
que son intensivas
en datos
las que son
intensivas
en datos
ustedes van a ver
que
con las arquitecturas
de Deep Learning
de hoy
tenemos
bastante éxito
¿ok?
porque
nuevamente
son intensivas
en datos
no son intensivas
en conocimiento
pero todas
las áreas
que están acá
y que son intensivas
en conocimiento
el paradigma
subsimbólico
flaquea
¿ok?
no tenemos
aplicaciones
que denominamos
Commercial Grade
Applications
o sea
que se pueden
despegar
comercialmente
para
sistemas
de inteligencia
artificial
en general
y sistemas
de emisión
crítica
en particular
¿se entiende
el concepto
de sistema
de emisión
crítica
o no?
¿alguien me lo puede
definir?
¿que puede ser
un sistema
de inteligencia
artificial
o puede que no?
¿ok?
pero cuando
un sistema
de inteligencia
artificial
es además
sistema
de emisión
crítica
es particularmente
relevante
¿qué es un sistema
de emisión
crítica?
un sistema
que debe estar
en funcionamiento
24-7
y además
de eso
además
de esa condición
es que cualquier
falla
o disrupción
puede tener
ejemplo
equipamiento
médico
claro
puede tener
consecuencias
catastróficas
muy bien
entonces
habla
está casi
resuelto
es intensivo
en datos
pero no
en conocimiento
visión
lo mismo
y es una
de las áreas
más desarrolladas
aprendizaje
automático
muy desarrollado
pero
incapaz
hoy en día
de implementar
razonamiento
automático
de hecho
nunca fue
su objetivo
el objetivo
del paradigma
subsimbólico
implementar
razonamiento
automático
pero
muchas veces
hizo la crítica
de que
no estaba basado
en razonamiento
automático
y ellos dijeron
bueno
pero igual
a través de
el desarrollo
de sistemas
de aprendizaje
automática
basado en
redes neuronales
en algún momento
se va a poder
llegar a eso
y la verdad
es que no se ha
podido llegar
porque
para razonamiento
automático
lo que uno
necesita
es un lenguaje
de representación
de conocimientos
basados en
lógica
y ahí
si puedes
razonar
automáticamente
ok
pero
estos sistemas
de redes
neuronales
no están
basados
en lógica
no están
basados
en reglas
de conocimiento
tampoco
están basados
en datos
entonces ahí
tenemos un problema
y mucho
de este problema
que vieron
en el curso
anterior
y que
su compañero
no recuerdo
el nombre
acá
lo mencionó
el tema
de trazabilidad
es justamente
por esta
debilidad
por no tener
por ser incapaz
de implementar
razonamiento
automático
ahora
¿qué significa
razonamiento
automático?
¿alguien me lo puede
definir?
¿se es capaz
de tomar
decisiones?
más que eso
porque el sistema
de inteligencia artificial
basado en el paradigma
subsimbólico
puede tomar
decisiones
razonamiento
que tenga un orden
lógico
y auditable
que sea
como repetitivo
o trazable
desde el primer paso
que sea trazable
y que tenga
una
una cadena
de causa-efecto
lógica
¿ok?
eso es razonamiento
automático
robótica
en robótica
una de las áreas
exitosamente aplicadas
en manufactura
hoy en día
no hay intención
o conocimiento
lenguaje natural
es todo un mundo
depende del área
porque en lenguaje natural
la puedo subdividir
en 20 o 30
subespecialidades
¿ok?
entonces
hay áreas
de lenguaje natural
donde se va bien
todo lo que es
summarizing
por ejemplo
o sea
extraer información
y hacer resúmenes
que ChatGPT
está muy usado
para eso hoy
y eso se da muy bien
es intensivo
en datos
pero no en conocimiento
pero todo lo que tiene
que ver con
natural language
understanding
en deep understanding
o sea
aprendizaje profundo
por ejemplo
leer un texto
y yo empiezo
a hacer preguntas
¿por qué el autor
hizo esto?
¿por qué dijo lo otro?
etcétera
eso ya implica
razonamiento automático
y ahí tenemos
un problema
con el paradigma
simbólico
¿ok?
sin embargo
otras áreas
como decía yo
como el
resúmenes
o mismo
machine learning
si bien
muchas veces
deja mucho que desea
yo no lo nunca recomiendo
o sea
tienes que siempre
pasarlo por el sedazo
de un lector
que domine la lengua
para ver que la traducción
sea buena
porque siempre
adolece de problemas
digamos
pero igual
es un avance
bastante importante
respecto
de lo que teníamos
antes
¿ok?
y eso es porque
en mayor o menor
medida
traducción automática
es menos intensivo
en conocimientos
que otras áreas
de NLP
de natural language processing
y después tenemos
otras áreas
de realidad virtual
aumentada
y ahí es más complejo
¿por qué?
porque realidad
virtual aumentada
tiene que ver
con un área
en la cual
uno de los primeros sistemas
de inteligencia artificial
que
donde a mí
me tocó trabajar
en el
Centro Alemán
de Inteligencia Artificial
les digo
el año 89
comencé a trabajar
en ese proyecto
hasta el 92
fue el primer
sistema
basado en el
conocimiento
de representación
multimodal
y fue bastante
desafiante
porque
involucraba
mucha media
muchas
modalidades
distintas
involucraba
lenguaje natural
texto en lenguaje natural
animaciones
gráficos
anotaciones
¿cierto?
ya tenemos cuatro
y tenía una
y tenía también
movie models
es decir
animaciones
animadas
con gráficas
que se simulaba
y
y que
se usó
inicialmente
el sistema
para
enseñar
a usar
equipos
complejos
¿ok?
imagínense
eso fue en el año
en los fines de los 80
comienzos de los 90
entonces
por ejemplo
ese sistema
vamos a suponer
una máquina
de hacer café
entonces
hay que aprender
a usar la máquina
de hacer café
entonces
tenía que representar
distintas
contenido
¿cierto?
las reglas de representación
tenían que involucrar
contenido para generar
objetos
para generar
anotaciones
explicaciones
en lenguaje natural
y para generar
animaciones
que tenían
una cierta
dinámica
¿cierto?
y existe lo que se llamaba
cross model
references
entonces por ejemplo
estas
referencias
modales cruzadas
implicaba que
al usuario
por ejemplo
se tenía que decir
tome
el
el objeto
que está
en la esquina
superior derecha
de su pantalla
entonces
eso
con lenguaje natural
pero
la esquina
superior derecha
o el objeto
en la esquina
superior derecha
no fue introducida
con lenguaje natural
fue introducida
a través
de un gráfico
de un
objeto
que se desplegó
en
efectivamente
en el objeto
superior izquierdo
entonces
el usuario
lo veía
y entendía
y ahí estaba
la anotación
y
esos son
son referentes
que se introducen
en el discurso
pero que no están
siendo introducidas
con
lenguaje natural
sino que son
introducidas
con otra modalidad
en este caso
con un gráfico
y que están
disponibles
en el discurso
entonces yo puedo
hacer uso
de ese referente
porque ya está
introducido en un discurso
solo que no lo introduje
con lenguaje natural
lo introduje
con la anotación
con una gráfica
en esa esquina
superior derecha
y esas son las llamadas
Cosmolar References
fue un proyecto
bastante pionero
fue la primera vez
que se hacía una cosa así
con varias modalidades
o sea generar
lenguaje natural
pero no solo
con lenguaje natural
sino que hay gráficas
anotaciones
animaciones
etcétera
ok
imagínense
eso ya era pionero
en ese tiempo
imagínense lo que va a ser
la realidad virtual aumentada
ok
con el metaverso
que se propone hacer
meta platforms
antiguo Facebook
de hoy
en términos de
requerimiento
de
de reglas de conocimiento
para poder manejar eso
va a ser bastante complejo
y para qué decir
Artificial General Intelligence
AGI
ahí va
como Artificial General Intelligence
involucra
varias distintas áreas
de inteligencia artificial
en su conjunto
algunas que se van a dar bien
con el sistema
con el paradigma
simbólico
y otras que se van a dar bien
con el paradigma subsimbólico
y estas van a tener que
coexistir pacíficamente
y es ahí
la gran promesa
del paradigma híbrido
que les
que les mencionaba
en la clase de hoy
y que la pueden leer
en la primera lectura
esa lectura
es bastante técnica
en todo caso
o sea
y es bien matemática
así que
se las recomiendo
para los que tengan interés
bien
son las 9.34
abarcamos bastante terreno
hoy
hoy día
fue un día
introductorio
espero que les haya sido
de interés
la segunda sesión
va a ser práctica
vamos a partir
probablemente
con un ejercicio práctico
de una hora
más o menos
o algo así
y les voy a enviar
instrucciones por email
porque vamos a tener
que bajar un software
de libre acceso
para poder trabajar
con eso
¿ok?
¿cuál es el software
profesor
para bajarlo
de una vez?
les voy a enviar
el link
para que lo puedan bajar
es mejor
para que
se los voy a enviar
a más tarde de mañana
les envío el link
con las instrucciones
supongo
muchas gracias
¿va a ser la misma modalidad?
¿usted va a estar
conectado
de manera remota?
sí
ya
ya pronto
cualquier pregunta
me envían email
traten de leer
las lecturas
sobre todo
la 1 y la 4
las otras 2
que son más macro
son de
más fácil lectura
bueno
la 4 también
es muy fácil
la única
más técnica
es la primera
que tiene que ver
más con este
paradigma híbrido
que yo les estaba
presentando
pero
eso es
gracias por participar
en la clase de hoy
y que tengan
un buen fin de semana
¿ok?
igual profe
muchas gracias
hasta luego